# **"Бедствие, постигающее грешников, начинается с праведников" – урок 14 ноября 2001 г.**

**"Шлавей а-Сулам", том 5, стр. 255**

**Сказано мудрецами: "Приходит в мир бедствие, только когда есть в нем грешники, а начинается не иначе, как с праведников, с их начала". Здесь надо разобраться, почему приходит бедствие к праведникам? Если оно должно прийти к грешникам, то в чём же виноваты праведники?...**  
  
---  
  
Бедствие может прийти только к грешникам, потому что они обладают неисправленным желанием получать. Но зачем посылают его человеку? Чтобы сделать из него праведника. Таким образом, необходимы два условия:

  1. Человек должен находиться и осознавать себя в состоянии, называемом «грешник»;
  2. Человек нужно всеми силами продвигаться к состоянию, называемому «праведник».



Сила, ведущая человека от стадии «грешник» к стадии «праведник» – это и есть бедствие (пуранут-פורענות). Оно может ощущаться в различных формах: потеря желания к духовному, нервный срыв, утрата направления развития, внутренняя пустота и тому подобное, когда человек начинает наполнять своё время всяческими не связанными с Каббалой пустыми вещами.

Так или иначе, состояние, которое проходит при этом человек, называется бедствием. Он не желает оставаться в предыдущем, как будто бы правильном состоянии, когда приходил, учился, выполнял различные правила, ощущал воодушевление, думал, что продвигается, приобретая каждый день новые знания, новые качества, постепенно приближаясь к цели. И порой ему казалось, вот ещё немного и разверзнутся небеса, он всё увидит, всё постигнет – он на верном пути.

Но когда человека действительно хотят поднять по духовным ступеням, то каждый раз предыдущая ступень ощущается им как «грешник» (раша), а новая ступень – как «праведник» (цадик - צדיק). И подняться с одной ступени на другую он может только посредством принимая и проживая «бедствия» – сбросив с себя все, обнулившись, перестав ориентироваться на то, что было раньше, потеряв веру в возможность продвижения прежним путем, отказавшись от тех пустых смыслов, которыми жил.

Такова природа Высших духовных ступеней: при продвижении сверху вниз или снизу вверх каждая следующая ступень опустошает и обнуляет предыдущую. Возникает совершенно новое состояние, когда Малхут Высшего становится Кетер низшего, или Кетер низшего превращается в основу Малхут Высшего.

Необходимо отбросить все понятия, все привычки предыдущей ступени, ни за что не цепляться, ни за какие привычные представления, полностью очиститься от нее – иначе невозможно перейти на следующую духовную ступень. 

Человек может 20 лет оставаться на одной ступени, будучи уверенным, что продвигается, но на самом деле продвигаются только те, кого постигают бедствия, кто пропускает их через себя и дает происходящему менять собственную природу.Все это происходит под воздействием окружающего Света.

Бедствия может прийти к человеку в очень неприятной форме: он растерян, ощущает безнадежность, отчаяние, бессилие, вся его прежняя философия продвижения рушится – и эта сумятица в его внутреннем мире называется бедствием. **И** **тот, кто готов выстоять перед накатом этих волн и, не обращая внимания на свой страх и негатив, закрыв глаза, сжав зубы, очистив разум, принимать в себя каждый раз новое состояние, каким бы оно ни было – только тот и поднимается всё выше и выше.**

Тот же, кто не способен на это, останавливается и убегает. Поэтому бедствия обязаны вторгаться в мир человека с тем, чтобы переводить его от состояния «грешник» к состоянию «праведник» (тикун)

Эти волны и бедствия сказываются на кли (сосуде желаний) человека. Что же приобретает при этом душа? Или они проходят, так и не коснувшись его?

Человек находится в определенном процессе: ему кажется, что, приходя учиться, участвуя в дискуссиях, вкладывая усилия в любовь к ближним, в распространение идей Каббалы т.п., он наращивает количество своих усилий и, может быть, даже меняет их качество.

**Однако когда ему хотят дать иное постижение, иной статус, соотношение, иную связь между ним и Творцом, это возможно только путем полного обновления его сосудов, а обновление сосудов требует обязательного опустошения от предыдущего состояния.**

И тогда человек должен увидеть предыдущее состояние, как несоответствующее требованиям Высшего, увидеть себя – как грешника, ничего не добившегося, у которого за душой ничего нет, для которого не был важен Творец, у нет связи с Ним и т.д. 

И если на человека действительно перестанет так сильно влиять этот мир и его собственное эмоциональное состояние: пропади пропадом все, кроме связи с Творцом – то такое состояние будет называться «праведник», где он будет постигать ясность – «праведность и истину».

Чтобы привести человека к такому решению относительно текущего и последующего состояний, нужно послать ему удар, выдернуть его из заведенного и привычное распорядка и представлений. 

И тогда внутри него разражается буря, которая и есть бедствие: сумбур,хаос, сумятица, безволие – поскольку человеку нужно полностью избавиться от предыдущего состояния. И, по завершении всех внутренних определений (“авханот”) на данной ступени, данном переходе, появляется следующая ступень, называемая «праведник».А затем этот праведник снова постепенно превращается в грешника, над которым возвышается следующая ступень. 

Мы учим, что даже на ступенях Святости (“мадрегот де-Кдуша”) отбросы Высшего становятся святыми для низшего, поэтому естественно, что понятия «грешник» и «праведник» приобретают совершенно разный смысл на различных ступенях: грешник Высшей ступени, ее «отбросы», становится праведником, «пищей» – на низшей. И так далее.

То же самое происходит и при подъёме со ступени на ступень. Как я был доволен на предыдущем этапе тем, что пришёл к таким заключениям, таким свойствам, таким постижениям, такой связи с Творцом. Мне казалось, что я уже витаю в духовном, в Бесконечности, в слиянии, в объятиях Творца – таково было ощущение в моих келим, прекрасное, одухотворенное.

Но постепенно и это становится для меня обыденным, затем – серым, я начинаю ощущать недостаток наполнения, радости, пробуждения. Значит ли это, что данное состояние меняется? Нет. Просто мои сосуды растут и в этих растущих сосудах я ощущаю предыдущее наполнение уже не так, как прежде.

Постепенно я подхожу к состоянию, при котором сосуды уже выросли, а прежнее наполнение осталось, и я должен просто-напросто выплеснуть из себя всё, чтобы получить наполнение в соответствии с новыми сосудами. Тогда приходит бедствие, т.е. «выплескивание» предыдущей ступени, и я поднимаюсь на следующий уровень.

Тут снова возникает восторг: вот это да, какое чудо я приобрёл! Но сосуды опять вырастают, и, начав ступень с чувства максимального наполнения, ты завершаешь её, ощущая совершенную опустошенность – потому что снова вырос.

Таким образом, каждый раз, когда в своих ощущениях мы испытываем падение, на самом деле мы получаем новые келим, с помощью которых и поднимемся вскоре на новую ступень. При этом само ощущение довлеет над человеком, сокрушает его и не даёт сделать, что бы то ни было. Однако, по крайней мере, надо понимать, что таков порядок, что только этим ты постепенно приобретаешь внутреннюю Тору (световую инструкцию).

Написано: «Тора спасает и защищает человека и тогда, когда он занимается ею, и тогда, когда нет. А Заповедь спасает и защищает человека лишь в то время, когда он выполняет ее.» Даже если человек находится не в лучшем духовном состоянии, его предыдущий опыт, накопленный опыт исполнения Заповедей (действий в чистой линии) оставили свой глубокий след и дают ему возможность продвигаться в том числе и в «плохих» (исключительно в его ощущениях) – состояниях.

Если бы можно было взять человека и подсоединить к нему датчики со стрелками, то мы бы увидели, как опускается стрелка датчика его ощущений. Однако все остальные показатели указывали бы на противоположную тенденцию: поднимались бы стрелки датчика роста и развития сосудов, датчика приближения к Высшей ступени, датчика продвижения по свойствам к Творцу. Поднималось бы всё, кроме одной единственной вещи – индивидуального переживания и ощущения.

А поскольку мы всего лишь заложники своих ощущений и эмоций, это действует на нас вплоть до крайности: «лучше бы умереть, чем чувствовать такое», «мне уже ничего не надо» – эмоции господствуют над ступенью. Но постепенно, на основе опыта человек обретает истинный духовный Путь и даже во время самого большого падения – в подсознании (т.е. под ощущениями и эмоциями) он точно знает, что это пройдёт и что это ему только на пользу. И тогда он уже не убегает от этих состояний, не может и не хочет убежать.

С другой стороны, не все еще созрели, и если не поддерживать их или если их душа ещё не совсем готова, то после нескольких таких встрясок, люди падают и оставляют свои попытки: «Зачем мучиться? Этот путь слишком тяжел и что еще там мне прилетит через несколько этапов...». Лучше пойти и закупориться в банке пива с футболом по телевизору, или уйти в работу с головой, провести оставшееся мне время в простых удовольствиях, и вообще забыть о том, что существует духовное...

Бааль Сулам пишет об этом в предисловии к Талмуд Эсер а-Сфирот: **«Бездумно плыть по течению вчерашней жизни». В этом «чудесная сила» («Сгула») всего мира: закрыть глаза на всё это и как-нибудь провести жизнь. Так вот, только тот постигнет Высшего, кто не согласен просто терпеть бедствия, и каждый раз сражается превращая грешника в праведника, единственное, с помощью чего можно продвигаться – ничего больше не сделаешь. Иного пути нет.**

Человек должен сам развить в себе готовность к таким духовным страданиям, принять их на себя, лишь тогда преуспеет. Бааль а-Сулам говорит об этом во всех своих примерах о тех, кто рвётся к царскому дворцу: о еврее, пострадавшем от министра Царя – всегда речь идет об ударах, испытаниях, преодолениях, а иначе невозможно изменить злое начало в человеке.

Но что следует делать, когда приходит помеха: сопротивляться ей, попытаться опередить её, сфокусироваться на ней?

Итак, что надо делать, когда тебя постигает бедствие? Клипа, злое начало, эго человека говорит: «Сиди без дела и терзай себя». Человеку кажется, что если он сильнее ощущает зло, сидящее в нём, то это пойдёт ему на пользу, и он продвинется – чем больше будет страдание, тем лучше будет исцеление, вплоть до того, что заработает право на вход в духовный мир.

**Так говорит ему клипа и это в корне неверно.** Я не хочу сказать, что от такого отношения к плохому состоянию легко избавиться – так происходит. Самое эффективное, что можно сделать в таком случае, это заняться чем-нибудь практическим, руками, поменьше работая головой.

Скажем, ты – начальник кухни. Я подхожу к тебе и говорю: «Дай мне какую-нибудь работу, что-нибудь почистить, прибрать...» И начинаю работать, ни о чём не думая, отключив разум, отсоединившись от него. Безо всяких ощущений – просто проводить время за чисткой картошки, или любым другим простым и полезным делом. **Простота чистит меня, выпрямляет мою связь с Творцом.**

И вот я чищу картошку и потихоньку начинаю задумываться – ровно настолько, насколько могу себе позволить. Я делаю это для того, чтобы исцелиться от плохого состояния, начать размышлять об обществе, о Творце, о своём отношении к происходящему – вследствие того и во время того, как чищу картошку, одновременно меняя свое намерение.

Я хочу использовать это простое, но и в некоторой степени духовное действие – ведь я произвожу его ради ближних – с тем, чтобы выбраться в более приближенное к духовному миру состояние. Пусть вначале у меня не было ни малейшего ощущения, ни малейшего проблеска, я был совершенно разбит, но посредством такой вот рутинной работы, к которой я начинаю присоединять мысль о том, зачем, для чего и почему оно того стоит – я могу выйти из этого состояния.

Когда же я выхожу из этого состояния, это ещё не значит, что мир вокруг меня опять светлеет, всё сверкает, а я снова весел и испытываю хорошие ощущения. Нет. **Возможно, я тут же получу еще более сильные разочарования и удары, поскольку еще не завершил предыдущую ступень.**

Но если бы я не почистил твою картошку, то растянул бы этот процесс на две недели. А так, получая духовный удар за ударом, я выполняю различную подсобную работу и благодаря этому преодолеваю две недели за два дня, выигрываю время – и не только время, но и «авханот - אבחנות» (внутренние свойства, определения, диагнозы).

Далее, появляются и другие возможности что-то сделать, я не утверждаю, что надо именно чистить картошку. Можно, например, пригласить ближнего из группы в гости или на природу. Мы пойдем на море, посидим, поговорим, и, благодаря этому, я включусь в его желание, в его видение жизни, в его цель – и этим выберусь из своего состояния.

А у Ребе было принято почти каждый вечер устраивать маленькую трапезу: хлеб, порезанный лук, на него чуточку масла и черного перца, кружка пива или бокал вина. Они пили «Лехаим», потом ели хлеб с луком и выпивали пиво, пели какую-нибудь песню или просто сидели и говорили. Это также вытягивало их из «опустошенного» состояния. Они, конечно, не говорили о том, как вытащить того или другого, об этом не принято говорить, но сидя рядом с друзьями, человек, которому плохо, получал возможность включиться в них и немножко подтянуться наверх.

Есть и другие возможности ускорить время. Но перепрыгнуть через ступень и удары мы не можем, человек не в состоянии перескочить через падение, но он может ощущать это падение в течение нескольких секунд, вместо нескольких месяцев или лет, а это очень большая разница и большой подарок нам Свыше.

Падение и исцеление могут так приблизиться друг к другу, что мы едва успеем их почувствовать. Допустим, у меня был в жизни период банкротства: я разорился и остался без имущества, вплоть до того, что есть было нечего. Восстановление заняло три-четыре года, после чего я снова стал нормальным и встал на ноги, став более нормальным и продуктивным, чем был.

Возможно ли разориться и вернуться к нормальной жизни за несколько часов? Это относительно неплохо и добиться этого можно с помощью правильного использования окружения – того, что он называет **свободным выбором**. Вот, что, в сущности, мы можем сделать: не вычеркнуть падение, не приумножить подъём – но сжать время.

Бывают и состояния полного оцепенения, когда, к примеру, человек не может заставить себя даже подняться, не то что пойти в гости, он просто сидит, как замороженный...

Если человек не может пойти на кухню или обратиться к другу, чтобы отвел его пройтись или попить пива, окружение должно сформировать определенный распорядок или традицию, в рамках которой нужно собираться вместе на трапезу или что-то в этом роде. И тогда трапеза будет как бы спланирована и выполнена, чтобы каждый, кто находится в падении, смог чуточку приподняться в определенный день.

В группе можно придумать еще множество идей, но, за всеми этими премудростями, иногда приходят такие состояния, когда человек, безусловно ничего не может сделать – для того, чтобы видел, чувствовал и не забывал, что сам он действительно ничего не может сделать. Иначе он этого не узнает. В нас должно быть записано всё. Нет умнее опытного.

Человек должен пройти всё: и периоды, когда ничего не может сделать, и периоды, когда может дотащиться до кухни, и периоды, когда в состоянии вытянуть себя сам посредством того, что находится в его распоряжении – например, сесть написать статью, или перевести что-то, или заняться распространением. Каждая вещь должна быть занесена в наш список, «начертана на плоти». Помочь может только некоторая мера терпения и ничто другое.

Бывают периоды, которые проходит вся группа в целом, они являются следствием соединения. Тогда группа становится как один человек. Почему ей дают совместно спускаться и подниматься?

В праздники мы чувствовали общее приподнятое состояние, а иногда нам всем дают ощутить, каково состояние падения. И на отдельного человека, и на группу действует один и тот же закон, хотя в принципе группа построена таким образом, чтобы во всех состояниях поддерживать определенный средний уровень, так, чтобы каждый мог присоединиться и впитать это от неё.

Состояние бедствия приходит на целую ступень или делится на несколько маленьких бедствий против данной ступени.

Бедствие – это обида, досада на состояние, которое человек прошел, и с которым он не согласен. Это не значит, что он сам принял решение не соглашаться или не желать этого, а стремиться к следующей ступени. Просто, так в нём выходят решимот, определяющие это состояние, это ощущение.

Я выполнял, осуществлял предыдущие решимот, как робот, вставая, приходя и уходя, исполнял различные функции, делал некоторые вещи, как бы наложенные на эти решимот с целью по возможности ускорить свою работу – и таким образом, реализовал предыдущее решимо в «животной» форме, подобно остальным, на 90 процентов. Весь мир реализовывает их на 100% «животно», а я – скажем, на 90% в «животной» форме плюс 10% от себя.

Теперь пришло время раскрыться следующему решимо, следующей ступени. Так вот, переход от предыдущей ступени к следующей происходит в состоянии, называемом «бедствие». Я стал уже слишком большим для предыдущей ступени, и она теперь называется «грешник».

Человек есть следствие своего наполнения, и моё предыдущее наполнение видится мне как «грешник», а следующая ступень, которую я сейчас приобрету, которая оденется в меня – как «праведник». В конечном итоге, мы – это одеяние на решимот, постоянно сменяющиеся в нас. А следствие этих решимот – наши действия.

Переход с одной ступени на другую связан и с внешними рамками.

Если человек оставляет внешние рамки (т.е. общество), то трудно указать один универсальный для всех случаев способ, однако иногда это помогает: пусть побудет один, вне группы, вне ее влияния. Правда, это действует только в единичных случаях, потому что здесь кроется большая опасность – ведь у группы есть темп, и она постоянно продвигается, увлекая за собой всех своих участников.

Что означает выход из группы? На примерах каббалистов мы видим, что в таком случае они уходили в некое место, где скрывались совершенно одни.

Прежде чем я начал ездить с Ребе, он ездил сам. Однажды мы приехали на собрание членов группы, которое каждый раз проходило по очереди у кого-нибудь дома, а поскольку они жили в разных местах, то мы разъезжали. Так вот, приехав в Тверию, где был и Ребе, мы подумали зайти к нему, сказать «шалом».

Когда я подошёл к двери, которая была открыта, то увидел сквозь сетку от комаров, что он сидит на кровати и смотрит прямо на меня, не узнавая. Я видел, что он действительно нас не узнаёт и смотрит, точно спрашивает: «Кто вы?» Он был совершенно отключён от реальности. Я сказал: «Ребе, это я, Михаэль» и он не сразу ответил: «Кто вас сюда звал? Зачем вы пришли?» – как будто мы позволили себе нагло ворваться в его внутреннюю жизнь.

Тогда мы отошли от двери, сели внизу на ступеньках, закурили и только через минут сорок он посмотрел через сетку, встал и сказал: «Ну так что вы здесь делаете?» Посмотрите, сколько времени заняло у него вернуться к реальности и сказать нам: «Привет, как дела, что вы здесь делаете» и т.д. Потом мы вместе устроили трапезу и всё было очень хорошо, он рассказывал чудесные вещи.

Итак, если человек в процессе спусков и подъемов уходит и создает ситуацию, в которой участвуют только он и Творец, то для этого стоит отделиться от группы. На самом деле, это обязанность и мы ещё будем этим заниматься. Но если он бежит от общества и попадает к каким-нибудь острякам, «в обществе насмешников сидеть будет»... Всё зависит от того, куда он попадёт.

Откуда человек, который сидит тут и занимается, ничего пока что не понимая – может знать, что с ним будет, если он просто поедет отдохнуть на выходные? Это нужно семье, может быть, и ему самому – но здесь надо очень остерегаться. Если человек хочет выйти из группы, он должен подготовить для себя другое место, потому что невозможно полностью избежать внешнего влияния. Это проблема.

Наслаждение – это наслаждение. Форма его ощущения, получения, форма самого наслаждения различны. Наслаждение ради отдачи вечно, потому что получается в сосудах отдачи (“келим де-ашпала”), которые построены таким образом, что ты можешь всё время их увеличивать, и наслаждение не гасит желание.

Наслаждение же, получаемое в сосудах получения (“келим де-кабала”), гасит желание, поскольку они противоположны друг другу. Вот, почему оно временно – а не, потому что животное наслаждение низко и отвратительно, а духовное – наоборот.

Такова природа келим: поскольку в уподоблении формы присутствует недостаток и его наполнение, постольку сосуды отдачи могут постоянно увеличивать друг друга, тогда как при намерении получать – наслаждение гасит желание. Например, когда ты ешь, то с каждым куском гасишь свой аппетит. Поэтому оно временно и не надо разводить здесь философию, мы видим это вокруг себя.

**__**

Если общество – это инструмент, с помощью которого человек может выйти из состояния падения, бедствия, не значит ли это, что большое общество слабее маленького, потому что в нем ослаблены связи между людьми?

Это очень тонкий вопрос – что эффективнее: большое общество или маленькое? Здесь присутствует противоречие. «Во множестве народа - величие Царя».

С одной стороны, представь, что вместе с тобой ещё 10 человек будут преданы этой цели, а вокруг – весь остальной мир, которому совершенно нет до неё дела, который занят своими делами, живет в благополучии и процветании; а ты со своими 10-ю ближними, несмотря на то, что вы преданы цели и друг другу, будете находиться в постоянном внутреннем преодолении на пути к цели, в относительном страдании – и я не знаю, какие силы вам понадобятся для того, чтобы продолжить идти вперёд и не сломаться.

С другой стороны, если большой мир, окружающий тебя, попал в беду и тоже ищет путь, постоянно попадая в тупики, то он начинает получать впечатления от Торы, которую ты ему предлагаешь – и это поддерживает тебя. Когда ты видишь, что всё новые и новые группы находят в этом опору – это поддерживает тебя. Я имею в виду психологический, а не духовный аспект.

В духовном же: те келим, которые развивает мир, идя навстречу Каббале, Высшему, те группы, которые по крайней мере чем-то занимаются – духовно воздействуют на нас и поддерживают нас. «Во множестве народа - величие Царя» – это не значит, что тебе легче смотреть на Царя, когда все на Него смотрят, здесь не только психологическая, но и духовная поддержка. Поэтому, чем шире группа или поддержка многих групп, тем больше нам это помогает.

Вместе с тем, человек не может быть привязан к слишком многим – а только к небольшой горстке; и с психологической, и с духовной точки зрения. И в армии при создании отрядов коммандос людей сплачивают в маленькие группы; и вообще, в соответствии с духовным законом, человек и Творец – это единая, уникальная, совершенная система: каждый со своим Творцом.

Одна душа напротив своего Творца, создавшего её, напротив своего корня. К этой связи никто не может присоединиться, потому что продвижение в духовном идёт от одной души к Одному Творцу, снизу вверх по линии, а не вширь, как у масс. Поэтому законы, распространяющиеся на одного человека, и законы, распространяющиеся на массы, противоположны.

Как же нам лучше воспользоваться этими двумя силами? – Нужно использовать и то, и другое.

С одной стороны, доводить информацию до сведения как можно более широкой публики. Что плохого, если на прошлой неделе в Бостоне, Сан-Франциско, Торонто, Малайзии, Китае и России во множестве ведущих газет были опубликованы статьи о нас? Что плохого в том, что человек прочтет об этом?

Я не говорю сейчас о человеческой гордости – это отвлеченное и, в принципе, духовное свойство. Я говорю о конкретных вещах: то, что об этом знают, даёт нам поддержку, действительно поддерживает наши силы. Даже если бы ты не знал об этом, это действовало бы на тебя по общим духовным законам реальности. Знание же об этом даёт тебе психологические силы, а также гордость. Поэтому мы должны позаботиться и использовать всё это.

Ребе пишет, что “зависть, страсть и желание почестей выводят человека из этого мира”. Поэтому я должен использовать всё это, речь идёт о моих силах развития. Если гордость и почет, которые я почувствую, помогут мне – то почему нет? Нам нужна поддержка широкого мира, как можно большая группа, пусть будет несколько миллионов.

С другой стороны, для того, чтобы установить связь с Творцом, нам нужен отряд коммандос, маленькая горстка людей. И здесь мы подходим к состоянию, когда действительно не можем быть связаны с 80-ю товарищами, скоро мы будем говорить о том, как разделить их на меньшие группы.

И тогда мы увидим, поможет ли нам это присоединиться друг к другу в группе, когда и в тяжёлые, и в хорошие моменты я связываюсь с участниками маленькой группы, чтобы получить помощь в падениях, в подъемах и во всех состояниях, которые прохожу.

Но не легче ли человеку психологически привязаться к тем же людям, с которыми он близок духовно, по свойствам своей души?

Если вне Каббалы я склонен присоединиться к таким-то людям исходя из свойств наших характеров, то должен ли я и духовно соединяться с ними, а не с другими? Это действительно имеет большое влияние.

Я помню, что испытывал очень серьёзные проблемы в присоединении к ***. Мы оба нервные и приводим к таким взрывным ситуациям, что ничего нельзя поделать, хотя я хорошо его знаю, понимаю, уважаю и ценю, а он, в свою очередь, меня. Вместе же мы ничего не можем делать. Так или иначе, нужно принимать в расчёт всё. Посмотрим.

Когда человек начинает ощущать товарища, его работу, преданность цели, стремление к ней – он видит его уже иначе. Я привёл самый крайний пример, и всё же мы были в одной группе, просто делать что-то вместе практически не могли. Это не значит, что я не могу себя побороть. Скажем, я пойду к нему работать и буду делать то, что он скажет. С другой стороны есть люди, под которыми я не могу быть, он сводит меня с ума, это вещи «животные» и, возможно, их надо принимать в расчёт.

Вопрос: Народ Израиля переживает сейчас тяжёлый период. Можем ли мы помочь ему, как группа?

Я не знаю, кто переживает тяжёлый период. Я вижу, что люди ходят по магазинам, развлекаются, ездят за границу. Я слышу, что и за границей евреи, слава Богу, неплохо устроены. Гибель нескольких сотен людей в год ещё не означает тяжелый период – мне жаль говорить об этом, но это так. Во времена, когда царь Давид вёл войны, каждый день гибло 50 000 человек, и мы не считаем, что это был тяжёлый период.

Тяжёлые времена измеряются не по телевидению, которое держит тебя в напряжении, потому что больше ему нечего делать, но по чему-то другому. Судя по развлекательным теле и радиопрограммам, по отношению народа, я не наблюдаю тяжелого состояния. Еще нет.

Что можем сделать мы? Распространять науку Каббала. Как пишет Бааль а-Сулам, это единственное лекарство, которое может помочь и нашему народу, и всему человечеству. Больше нам нечего делать и не надо изобретать велосипед для спасения нации. Лучше вообще ничего не делать в этой сфере, чем придумывать неизвестно что, как все эти философы и политики.

Нам нечего придумывать, кроме того, что говорят великие, достигшие Цели творения – о чём ещё тут можно думать? Твой вопрос – это не вопрос. Только распространение науки Каббала; помимо нашего личного продвижения, которое, кстати, тоже будет истинным, только если ты свяжешь его с народом, с пользой нации, с пользой распространения, с пользой человечества.

Если у тебя получится, то нет ничего больше и эффективнее. Это единственная вещь, в которую мы должны вложить всё. Мы учимся, и пусть весь мир учит это - учит, как узнать Творца.
