РАБАШ. Кто является причиной молитвы. 18 (1986) 

Наши мудрецы сказали: «Человек должен всегда сначала воздать хвалу Творцу, а потом молиться». Это показывает нам, что человек должен верить, ибо то, что человек приходит в состояние, когда он будет ощущать свой недостаток в работе Творца, то есть чувство, что у него нет такой степени веры выше знания, которая должна быть, то есть чтобы у него была способность верить, что Творец – творящий добро. 

И это ощущение, когда он видит, что не в состоянии поблагодарить Творца и сказать с полной уверенностью так, чтобы уста и сердце его были в согласии: «Благословен тот, кто сказал и возник мир», то есть что он наслаждается миром вплоть до того, что воздает благодарность Творцу за то, что Он создал мир, и ему есть чем наслаждаться. 

А если, страшно сказать, он не чувствует блага и наслаждения, которые можно получать, тогда ему тяжело воздать за это благодарность. И это больно ему – почему он не может прославлять Творца за тот мир, который Он создал, сказав: «Благословен тот, кто сказал и возник мир» без всяких колебаний?

И этот хисарон болит у него, то есть он говорит, что это ощущение, несомненно, возникает у него от того, что он далек от Творца, то есть он погружен в противоположное Творцу состояние, в эгоистическую любовь. И это ведет его к отделению от Творца, то есть у него нет чувства величия Творца, так как Творец скрыт от него в это время. 

И поэтому он не может видеть истины, как сказано: «Ибо он жизнь твоя и долголетие твое». А также он не может ощутить важности Торы, как сказано: «Ибо это мудрость ваша и разум ваш пред глазами народов, которые, лишь услышав обо всех этих установлениях, скажут: «Как мудр и разумен народ этот великий!».

А когда человек дает себе самоотчет, где это воодушевление, относящееся к тому, что народы мира говорят о нас: «Какой мудрый и разумный народ» мы благодаря Торе – благодаря тому, что мы исполняем то, о чем сказано: «Храните же и исполняйте, ибо это мудрость ваша и разум ваш пред глазами народов». А почему же я не чувствую важности Торы и заповедей?

И в этом состоянии созерцания, когда он чувствует, насколько далек от всякой важности работы Творца и начинает пробуждаться и думать, что, безусловно, следует сделать что-то, чтобы не оставаться в состоянии этой низости все дни своей жизни. И несомненно, что тогда человек начинает искренне молиться Творцу, чтобы Он приблизил его к Себе и дал ему помощь свыше, как сказали наши мудрецы: «Пришедшему очиститься помогают».

То есть чтобы Он убрал от него скрытие величия и важности святости, чтобы мог преодолеть все низкие мысли и желания, вытекающие из любви к себе. И чтобы все его заботы были только о том, как сделать что-либо для святости, что называется «ради доставления наслаждения своему Создателю», что, без сомнения, может быть лишь в той мере, в которой он верит в величие и важность Творца.

В таком случае просит Творца, чтобы Он дал свет глазам его, и тогда увидит и почувствует величие и важность Творца, как сказано: «Почему, Творец, покинул ты душу мою, скрыл лик Свой от меня?»

И тогда молитва [исходит] из глубины сердца, то есть человек действительно хочет, чтобы Творец излечил его сердце, как сказано: «Исцеляет сокрушенных сердцем и врачует их печали».

И тогда человек, наверняка, думает, что пробуждение к молитве, чтобы Творец приблизил его к Себе, возникает благодаря самому человеку, и ждет избавления со стороны Творца, чтобы Он помог ему тем, что примет молитву и ответит на нее. То есть приблизит его к Себе, как он молится, поскольку чувствует сейчас свой недостаток, которого не ощущал ранее.

Поэтому, когда человек не получает от Творца то, что он думает, что Творец должен дать ему, тогда негодует, почему Творец не отвечает ему на его молитву, когда он так неистово просит. 

Еще можно понять с другими людьми, которых Он не приближает, по его мнению, из-за того, что у них нет хисарона к духовному. Однако он-то не подобен другим людям, у которых нет никакой связи с Творцом, и тогда, само собой разумеется, Творец не должен приближать их.

Однако в отношении того человека, который молится Творцу, чтобы Он помог ему и приблизил к Себе, ведь Творец сам видит, что он не подобен другим людям, а избран из народа, ибо у него есть понимание жизни мира и его конечной цели, ведь он производит самоотчет, с какой целью был создан, и к чему должен прийти. Тогда как остальные люди, когда смотрит на них, он видит их примитивность, ведь все их мысли и действия направлены лишь на собственную выгоду. А он чувствует, что он понимает иначе благодаря своему разуму и добродетелям, которые выше и важнее, чем у остальных людей.

И еще более того, иногда человек видит, что стоит на более высокой и важной ступени, чем даже те люди, с которыми он находится в группе. И видит, что они только иногда думают о духовном. Тогда как у него всякая мысль и каждое желание [направлены] на духовное, и он все время желает выйти из эгоистической любви, и все его просьбы к Творцу [посвящены] лишь тому, чтобы Он вывел его из этой низости. Но он не видит по остальным своим ближним, чтобы они были тоже настолько же усердными и так думали бы о духовном.

Поэтому у него есть обиды на Творца, почему Он не отвечает ему на молитву – на то, о чем он молится, – и оставляет его в том состоянии, в котором пребывает, подобно остальным, и не считается с ним, то есть с его молитвой, когда он молится действительно из глубины сердца. В таком случае видит, в ответе на свою молитву, страшно подумать, что свыше есть недостаток. И он спрашивает себя, но ведь сказано: «Ибо Ты слышишь молитву всяких уст», где «всякие уста» означает, что все уста целиком будут возносить свою молитву, то есть все тело его желаний требует, чтобы Творец помог ему. Тогда как у остальных людей, которые не получают ответа на свою молитву, это вызвано тем, что они – не «всякие уста».

Мой отец и учитель сказал об этом: Сказано: «И будет: прежде, чем воззовут они, Я отвечу, еще говорят они, а Я услышу»(Йешая, 65:24). И он объяснил, то, что человек чувствует свой хисарон и молится Творцу, чтобы Он помог ему, вызвано не тем, что он действительно чувствует свой хисарон, и это дает ему возможность молиться, а причина этого в том, что он снискал милость в глазах Творца, и Творец желает приблизить его.

И именно тогда Творец посылает ему ощущение хисарона и призывает его, чтобы соединился с Ним. Иными словами, Высший приближает его тем, что Он дает ему желание обратился к Творцу и говорить с Ним. Получается, что у него уже есть ответ на молитву до того, как он помолился. И это называется: «Прежде, чем воззовут они, Я отвечу». То есть Творец приблизил человека к Себе, до того как в голове человека вообще возникла мысль, что нужно молиться Творцу.

Однако почему Творец выбрал именно его, чтобы послать ему призыв обратиться к Нему с молитвой? На это у нас нет ответа. Но нужно верить выше знания, что это так. И это называется у нас «личным управлением» (הַשְׁגָּחָה פְּרָטִית - ашгаха пратит). То есть человеку нельзя говорить: «Я жду, пока Творец даст мне пробуждение свыше. Вот тогда у меня будет возможность совершать святую работу». Ведь Бааль Сулам сказал, что в отношении будущего человек обязан верить в вознаграждение и наказание. То есть он должен сказать: «Если не я себе, то кто мне? А когда я себе, кто я? И если не сейчас, когда?»(Трактат Авот, 1:14)

В таком случае нельзя ждать больше ни одного мгновения. А человеку нужно сказать: «Если не сейчас, когда?» И нельзя ждать более подходящего времени, и «тогда я поднимусь на исполнение святой работы». А как сказали наши мудрецы: «И не говори: «Когда у меня появится время, я буду учиться» – ведь возможно, оно не появится» (трактат Авот 2:4)

Но после действия – Бааль Сулам сказал, что человек должен верить в личное управление: не то, что человек призывает Творца, а Творец призывает человека и говорит ему: «Я хочу, чтобы ты говорил со Мной». Получается, что причина приближения исходит не от человека, а от Творца. И потому человек не должен думать, что Творец не слышит молитву, а Он уже приблизил его еще до того, как человек обратился к Творцу, чтобы Он приблизил его к Нему.

И это называется: «Прежде, чем воззовут они, Я отвечу»Йешая 65:24. 

Получается согласно сказанному выше, что если человек пробудился для ощущения своего низкого состояния, это исходит не от человека, а это Творец послал ему такое ощущение, чтобы он просил приблизить его. Поэтому, как только к человеку приходит мысль, что он далек от Творца и хочет молиться Творцу, чтобы Он приблизил его, он не должен молиться прежде чем не осознает источник своего состояния и не воздаст благодарности Творцу за то, что призывает приблизиться к Нему.

А Творец хочет, чтобы человек обращался и молился Творцу. И когда человек производит самоотчет: с какой стати он сейчас вспомнил, что в мире существует духовность, и нужно стараться достичь чего-то в духовном, – и если он тотчас же говорит, что эту мысль ему послал Творец, после этого он может молиться.Ведь он видит, что ему недостает Торы, и он не знает никакого различия между истиной и ложью. И он молится Творцу, чтобы Он показал ему путь истины.И потому сказали наши мудрецы: «Человек должен всегда [сначала] воздать хвалу Творцу»Трактат Брахот 32:1. 

И отсюда поймем то, что сказали наши мудрецы: «И внял его мольбе Творец»Берешит 20:21. 

Рабби Леви сказал: притча о царском сыне, который делал подкоп под сокровищницу отца, чтобы взять фунт золота. И отец копал изнутри, а другой снаружи. И объясняется в комментарии «Матнот Кеуна», что «взять фунт означает, что и отец хотел дать ему его, и копал к нему, чтобы он поскорее сыл взял его».

И согласно тому, что выяснилось нам, причина, по которой человек хочет приблизиться, исходит от Творца. И Творец не ждет, пока человек пробудится, а Он пробуждает человека. А потом человек молится, чтобы Творец приблизил его. 

Это можно понять из слов, которые приводит притча о стихе: «И внял». Что отец вселил в него мысль и желание молиться Ему, а потом царский сын копает снаружи, то есть Исраэль – это царские сыновья, и они стоят вне царского дворца. И хотят приблизиться к Творцу, то есть войти в царский дворец, другими словами, а Высший Отец начал первым.

КОММЕНТАРИИ

Так вопрос: кто является причиной молитвы, Творец или творение? С одной стороны, мы говорим, что нет никого, кроме Него, что Он – Единственный, кто действует и начинает каждое действие, каждый процесс, каждое явление. Пусть так будет. А с другой стороны, мы говорим: «Если не я себе, то кто мне?» То есть, наверное, и у человека тоже есть что делать. Может быть не в том же конкретном действии как у «нет никого кроме Него», а в чем-то другом. Но если «не я себе, то кто мне?» относится в любом случае к человеку по какому-то определению.

То есть, наверное, от человека тоже что-то зависит. У него, наверное, тоже есть свобода выбора и свободное действие. И человек должен быть готов сделать себя готовым к тому, что Творец через него будет действовать и приведет его к молитве. И в чем человек должен помогать этому? 

То есть кроме помощи Свыше человек сам включится в эту работу как партнер Творца в действии, где он входит в состояние – молитва – или подъем МАН.

То есть после того, когда сверху вниз были проведены все приготовления, спустились все миры, разбилась душа Адама и осталось только сделать исправление – это исправление может быть только исходя из молитвы, из хисарона (запроса) к исправлению. Потому что без молитвы не может быть и исправления. Потому что если кли находится в хорошем состоянии, в таком бесконечном, исправленном – его надо разбить и привести его в такое перемешивание с клипой, со скверной, и довести его до самой низкой ступени, а потом опять восстановить хорошее состояние.

И результат этого, что на обратном пути, когда происходит путь от разбитого состояния к исправленному состоянию, – должна быть молитва со стороны кли. 

И в этой молитве и заключается свобода выбора, в этом заключается участие нижнего во всем творении. После того, как нижний осознал зло, осознал свое состояние, после того, что он уже осознает величие уровня Творца по отношению к его ступени без всякого расчета с собой – он хочет стать как Творец, то есть быть в свойстве отдачи и влияния через любовь без какого-либо отношения к себе, в отмене себя перед высшим. Именно желание быть таким и называется МАН, то есть вознесением молитвы. И без такого желания, конечно же, никогда не будет исправления.

Потому что, как мы сказали, для того чтобы исправить кли, для чего тогда его разбивать, чтобы потом его опять исправлять? А все для того, чтобы собрать все молитвы от каждой разбитой частички, и чтобы эти молитвы были тем кли, которое выходит от творения, таким образом он строит себя через эти МАН от каждой частички, которая чувствует, насколько она отличается от Творца. И поэтому главное в работе – это подлинный запрос на исправление и приближение к Свету. Это и есть молитва.

Когда мы сразу же достигаем этой молитвы (поднятия МАН), которую дает нам Высший, и мы делаем это, тогда Высший делает над нами исправление – поднимает нас. То есть действие уже само собой происходит, но только необходимо, чтобы потребность в этом действии была со стороны нижнего. 

И вот эта потребность со стороны нижнего – это действительно со стороны нижнего. И, при этом, конечно же, со стороны нижнего ничего такого не может быть, не может он вдруг почувствоваться без какой-то предварительной причины для этого.

Понятно, что именно Творец пробуждает человека к молитве, это называется выяснениями молитвы – когда человек видит добро и зло, свет и тьму, все эти различия, у кого и что он хочет просить. Это называется выяснениями молитвы. 

А это анализ наших желаний, насколько они каждый раз в Высшем свете выглядят для нас в форме близкой или далекой от искомой.

Когда человек выясняет это – здесь и проявляются все его усилия, и на пути к выяснению все становится ясно, так как путь ему проложен заранее. А зависит глубина выяснения от нашего кли, которое разбилось. То есть мы должны привести себя к исправленному состоянию и путь для нас уже проложен. Понятно, что мы должны продвигаться от одного выяснения к другому и к просьбе, и благодарности, к молитве. То есть все, что мы делаем, эти состояния уже отпечатаны и заранее существуют, потому что это зависит от разбиения келим и записях в них (решимот).

Но наше усилие, наше участие, это стремление к тому, чтобы все произошло как можно быстрее – в этом наше участие. То есть чтобы мы сами нашли, чтобы были заинтересованы, чтобы с нами это произошло быстро. В этом и заключается наша молитва.

Поэтому тот, кто запаздывает и не стремится ускорить – кто не чувствует себя под давлением, не чувствует себя заряженным на молитву, думает что это может произойти через какое-то мгновение или через несколько часов, или нескольких лет, он просто не делает самое основное – то, что он должен делать, что на него возложено делать во всем процессе реальности, во всем процессе исправления душ. 

Поэтому все наше измерение, насколько мы продвигаемся, заключается в измерении нашей силы, чтобы ускорить избавление, что называется ускорить, приблизить исправление, и понятно, что причиной этого является Творец.

Как мы изучаем также в «Учении десяти сфирот (ТЭС)» Есть еще разные причины и системы, которые пробуждают души, чтобы в каждом состоянии они могли подниматься на более высокие ступени. Бааль Сулам это объясняет очень хорошо, в статьях о поднятии молитвы и ответе на молитву в книге «Зоар». И как бы то ни было, Творец является причиной всему, и принимает молитву, конечно, Творец.

В каждом желании человека есть и правильные вещи, и неправильные, есть также путаница, неудачи, успехи, удачи, и какие-то победы на пути. И все эти вещи, конечно же, находятся и существуют на пути, и только для человека они являются каким-то видом, какой-то вещью, которая ему кажется, что случается вдруг, неожиданно.

Но то, что зависит от нас это – давление к ускорению, стремление, чтобы это произошло с нами. Что я хочу, чтобы ко мне пришло настоящее желание, и я прошу у Творца, чтобы дал мне возможность молиться (просить) – просить именно правильное желание. И со всей силой, которая требуется, чтобы получить в ответ МАД свыше, ответ на МАН, на молитву. И это то, что я прошу, чтобы случилось мгновенно, прямо сейчас, а не через какое-то время. Это главное, что сейчас я кричу и требую.

Есть несколько статей, когда он пишет, что тот, кто требует то, что сейчас ему необходимо. Сейчас! А если это будет через 10 лет, мы говорим, что он глупец, кто тянет его проблемы или желания из будущего. Если это будет когда-нибудь, зачем мне сейчас страдать? Ну, так я подожду до того, что будет потом, и кто знает, что будет?

Но если я беру их в настоящее, и прямо сейчас хочу их исправить, – тогда это правильно. Поэтому, стоит сосредоточить все свои хисароны из прошлого, настоящего и будущего состояния, именно сейчас, в настоящем, чтобы это дало силы для молитвы, и сделать их так, что я не страдаю до следующего мгновения, а хочу именно сейчас их решения, в это мгновение. И решения для чего? Что у меня нет силы быть в отдаче.

А когда мы обычно молимся, мы молимся, чтобы нам было хорошо. «Спаси нас от бед!» Как будто есть Хороший Творец и Плохой Творец. Плохой Творец сделал для нас какие-то проблемы, а мы просим у Хорошего Творца, чтобы сделал нам все хорошее.

Я не хочу сказать, что это чуждая работа, но это противоречит единственности Творца, как сказано: «Он Один, Единый, Единственный». И поэтому концентрация всех свойств, всех отличительных каких-то вещей человека в настоящей точке, что ему сейчас необходимо решение для его исправления – это молитва. То есть молитва – это главное, сумма, это сосредоточение всех усилий, всех различаемых состояний, то, что мы прошли на пути.

Это называется «поднятие МАН», как мы учим, это то, что должно быть со стороны нижнего, а все остальное делается свыше. И этот подъем МАН вызывает Сам Высший, и Он организует нижнему все пути для построения правильного МАН, только ускориться в каждом состоянии, чтобы это было построено быстро и сейчас произошло – это уже возложено на человека. 

Поэтому написано, что свойства Исраэль освещают и ускоряют времена, то есть каждое мгновение они поднимают намерение наверх, чтобы все произошло сейчас, чтобы прямо сейчас войти в духовное.

Если человек делает все именно так, то получается, что он отменяет время. И действительно тогда он начинает чувствовать, что времени не существует. Он живет в состояниях, ощущениях, и сразу же требует реализации каждого ощущаемого состояния.

Если душа проходит какой-то путь с самого плохого состояния к самому хорошему состоянию, на каких-то участках пути она должна иметь определенную дополнительную нагрузку, чтобы на ней сидел хамор (осел), грубый хомер, материал. Так вот этот материал, хомер, он выглядит для нас как наше тело. Но ты должен всегда говорить из души, а не через тело. Каббала говорит об отношении души и Творца, а не о теле и Творце. Молитва может быть только одна. И нам в точности говорят, что нужно делать. 

В том же виде, как душа спустилась по ступеням, так же она должна подняться по тем же ступеням. Все известно, что ты должен пройти. Главное, чтобы ты захотел это сделать. Если ты хочешь, чтобы это произошло, тогда это происходит, а если ты не хочешь – дают тебе удары, чтобы ты захотел. Это называется «путь страданий».

Для исправления нужно желание – желание к этому называется «твое участие». Свыше тебе дают каждое мгновение, тебе посылают каждое мгновение новые свойства. Нет проблем. Свыше, в тот момент, когда ты закончил предыдущее, сразу оно само вызывает следующие состояние: Гальгальта Эйнаим, АХАП или решимо внутри решимо в том же виде. Это идет как цепочка.Опять нет проблем. Свыше посылают тебе посылку, а потом через месяц еще посылку. 

Мы конечно не находимся на ступенях, когда можем отождествить себя с тем, что написано в Теилим молитвеннике по-настоящему. Это написано для высоких духовных ступеней, по которым человек продвигается. Но относительно нас это написано в таком виде, на языке ветвей, что мы можем как-то просто участвовать в животном ощущении в этом тоже.

«Спаси меня и спасибо Тебе» – разные такие вещи, как животные мы говорим, как животное, которое чувствует плохо или хорошо, и мы благодарим за это из нашего эгоизма. Но если человек начинает участвовать в этом с намерением действительно подняться над своим телом, жить внутри намерения, относительно Творца, чтобы это было, то в молитвах ты начинаешь чувствовать другие вещи, пока действительно после махсома не почувствуешь за всеми этими словами. Он видит вторую сторону слов, то есть не то, что он смотрит на текст, он не видит ветвей, он видит корни, он находится в корнях. И тогда просто для него эти слова – это уже свойство относительно каждого слова, у него есть желание, экран и исполнение, и так далее. Понимаешь? У него есть уже духовные действия, духовные ощущения. Мы, когда читаем, для нас это красивые стихи, которые говорят о человеческих чувствах. Это называется «язык ветвей».

В молитвенниках, как молитвенник Рашаша. (И Бааль Сулам, тоже хотел написать такой молитвенник, но боялся, что не примут его, пишет об этом в «Бейт Шаар а-каванот» в конце книги.) В таких молитвенниках такого типа, как у Рашаша. Есть еще такие молитвенники каббалистов, но он самый распространенный, так там есть уже символы, знаки, это не только язык ветвей, это язык каббалистов. То есть, это уже знаки, символы по-настоящему духовных келим. Это не язык ветвей.

Он пишет, что нужно привлекать из будущего все проблемы. Говорится о том, что если у нас есть кли, которое ощущает прошлое, настоящее и будущее в неисправленном виде и хочет быть исправленным относительно всех этих свойств: прошлое, настоящее и будущее – собирает это сейчас, чтобы это дало ему побуждение для молитвы. Я говорю об ощущении. 

Или ощущение четкое, выясненное из желаний, экранов, решимот, которые есть после махсома, или ощущение в человеческих чувствах, как будто наших, а это до махсома. Нужно работать с тем, что есть. Мы действительно, как малые дети, которые хотят уподобиться взрослым. От нас не требуется большего, но желание уподобиться – да. Иначе, как мы станем взрослыми?

У детей есть естественное побуждение, а у нас? Как бы мы не поворачивали эти вещи – продвижение только из примеров. Нет ничего другого. Возьми актеров. Ты должен показывать пример, он должен сделать точно так же. И чем меньше актер работает с умом, с разумом – у него есть большая способность исполнить в точности то, что нужно. Это лучший актер. Разум нужен для того, чтобы исполнить вернее.

Это во всех плоскостях, на всех уровнях, во всех профессиях. И это то, что мы видим, что это от высшего к нижнему. Мы учили вчера, что высший дает свое нижнему, чтобы нижний видел это как пример, чему ему нужно уподобиться, быть как высший. Для этого АХАП находится в падении в Гальгальта вэ-Эйнаим. Это тоже, что то, что я вижу, что как он, что он, как он организован, что он хочет – этому я хочу уподобиться.

А иначе какое исправление я буду просить? Что я просто буду кричать: «Спасите»? Это не помогает. Духовному это не помогает. Спаси. Просто так «спаси» – это, можно сказать, мне плохо, да, это понятно. Но МАН – это точное свойство, к чему это, иначе ты видишь, насколько крики помогают, ничего не происходит из этого. А выяснение только благодаря нашему участию.

Проблема в духовном, что как бы у тебя есть действия, и над действиями есть мера нашего участия в этих действиях. И это как бы две вещи, которые параллельны друг другу. Две такие линии параллельные, мы не понимаем наше участие, насколько оно влияет на то, чтобы было само действие, но без этого действие не происходит.

И только при нашем участии это действие изменяется с плохого на хорошее в нашем ощущении. Те же вещи, которые сейчас мне кажутся плохими, если бы я участвовал в этом сам, если бы я хотел это исправление сам, если бы я подталкивал к этому сам, представлялись бы мне бесконечно хорошими. Ничего не изменяется, «Я АВАЯ не изменил». Ничего!

Каждое свойство, если оно выясняется в нас, всплывает из моего ощущения, как бы сейчас, если оно предваряется мной – кажется мне хорошим, а если не предваряется мной – кажется плохим. Так мы превращаем путь Торы в путь страданий, или наоборот, с пути страдания на путь Торы.

Если наше намерение предшествует тому, что происходит с нами, оно превращает наш путь с пути страданий в путь Торы, поэтому мы уже ощущаем вместо зла – добро.

Наше намерение – это то, что я хочу, чтобы происходило со мной, было исправлено, чтобы было исправление, быть ближе к Творцу, чтобы было общее с Его ощущением и моим. 

Мы снова и снова возвращаемся к тому требованию, что мы должны жить внутри намерений. Действия произойдут так или иначе, и нет в них ничего настоящего. Это просто одно состояние сменяет другое, и сменяет следующее. Это просто в нас, это так выясняется, как будто есть смена состояний, и что мы вообще движемся, сдвигаемся в каком-то процессе.

Мы не движемся и не сдвигаемся. Мы, согласно нашему намерению, согласно увеличению нашего участия, нам открывают больше и больше увидеть, где мы находимся, и тогда нам кажется, что мы движемся. И все это в силе намерения, в желании участвовать в молитве, в конечном счете. Это называется молитва.
