**«Шамати», Статья 21**

**Время подъема**

 _Услышано 23 Хешвана (9 Ноября 1944 г.)_

Когда человек ощущает себя во время духовного подъема, когда есть у него вдохновение, то нет у него желания ни к чему, кроме как к духовному. В таком состоянии полезно изучать тайные части Торы, чтобы постичь ее внутреннюю часть.

И хотя человек видит, что, несмотря на все его усилия понять хоть что-нибудь, он все равно ничего не постигает, все же полезно в таком состоянии продолжать пытаться проникнуть в тайны Торы. Причем, изучать даже сотню раз один и тот же текст, и не разочаровываться, что ничего не понял, не говорить себе, что нет никакой пользы от такой учебы.

Есть две причины такого отношения к учебе:

1\. Когда человек изучает что-то и стремится понять, **само стремление его называется «молитва»**. Молитва - это то, что желает человек, к чему он стремится, его ненаполненное желание, то есть, стремление, чтобы Творец наполнил его желание _._ А сила молитвы измеряется силой стремления, ведь чего больше всего недостает – к тому человек больше всего и стремится. И в мере ощущения недостатка – мера стремления.

Есть правило, что именно там, где человек прикладывает больше всего усилий, он этими усилиями увеличивает свое желание и хочет получить наполнение. А желание называется «молитва», работа в сердце, поскольку «**Творец требует сердце** ». Поэтому именно после вложения больших усилий, человек способен на настоящую молитву.

Ведь когда он изучает Тору, его сердце обязано освободиться от других желаний и дать силу разуму, чтобы был в состоянии освоить изучаемое. **Но если нет желания в сердце, разум не в состоянии освоить изучаемое.** Поэтому сказано: «**Человек учит только то, к чему тянется его сердце».**

**А для того, чтобы была принята его молитва, она должна быть полной.** Поэтому, если отдается изучению полностью, то этим рождает в себе совершенную молитву, которая принимается Творцом и удостаивается ответа. Ведь Творец слышит молитву, но есть условие: «Молитва должна быть полной, чтобы не было в ней примесей иных желаний».

2\. Поскольку человек отделился в какой-то мере от эгоизма и стал ближе к «отдаче», в таком состоянии он скорее способен соединиться с внутренней частью Торы, которая раскрывается тем, кто достиг подобия Творцу, ведь «Тора, Творец и Исраэль – одно». Тогда как, если человек еще находится в эгоистических желаниях, то он относиться к внешней части Торы, а не к внутренней.

**КОММЕНТАРИИ**

В то время, как человек находится в состоянии подъема, ему стоит изучать «слова Торы» (заниматься Торой), даже если он ничего не понимает. И даже, несмотря на то, что не видит в них ничего во время подъёма, всё же следует снова и снова читать их.

Здесь возникает множество вопросов. Почему нужно быть "на связи" именно с Торой, а не с Творцом? И почему именно в состоянии подъёма – казалось бы, это вроде бы необходимо как раз в состоянии падения, упадка, как сказано: "Я сотворил "йецер hа-ра" ("злое начало") – и дал Тору как приправу (для исправления)"? Ведь "йецер hа-ра" проявляется, ощущается, как раз во время падения. И что вообще означает "читать слова Торы"?

Дело в том, что во время подъёма человек ощущает окружающий свет, приходящий свыше – и именно в это время ему стоит быть на связи с Торой, поскольку Тора, это источник окружающего Света, готового войти внутрь и наполнить его «келим» (сосуды). Но пока этот окружающий свет лишь "окружает" человека. 

В "Предисловии к ТЭС" (п. 155) говорится о том, почему каббалисты обязали каждого изучать каббалу – не просто думать о Творце, а именно учить и вникать: поскольку во время учебы окружающий свет действует на человека, готовит его и приближает к святости.

А почему же здесь не говорится о том, что человеку нужно думать о Творце? Потому как мысли о Творце, это уже внутренняя работа человека – работа с помощью тех сил, которые он приобретает в процессе учебы во время подъёма. Хотя, при при этом, связь с Творцом - это центральная точка всей нашей работы.

**Итак, почему в состоянии подъёма? Потому что «подъём» означает, что у человека есть окружающий свет. Почему изучение Торы (каббалы)? Поскольку это способствует еще более сильному воздействию окружающего света на человека.**

Почему нужно читать снова и снова, пусть даже не понимает? Потому что дело не в понимании! А именно в том, чтобы притянуть к себе окружающий свет – чтобы он влиял на человека все сильнее и сильнее. 

Напротив, чем сильнее человек ощущает свое непонимание, тем сильнее желание постичь, тем больше такое ощущение способствует усилению влияния окружающего света! Ведь растет его "хисарон" (недостаток, ненаполненное желание, тоска по свету).

И как пишет Бааль Сулам в "Предисловии к ТЭС": когда человек изучает, несмотря на то, что не понимает того, что изучает – то своим желанием и стремлением он пробуждает свечение окружающего света на него. **Поэтому учеба должна основываться не на ощущении понимания или непонимания материала, а на осознании необходимости выхода из своего состояния – без всякой связи с тем, насколько человек талантлив, насколько он вникает**... 

Конечно, важно, в каком порядке изучать, поскольку если человек вообще не понимает ни слова, то нет у него и никакой связи с учебой. Бааль Сулам пишет в "Предисловии к ТЭС" о том, что когда человек изучает материал, в котором он хоть немного ориентируется, то он "**осознает, что не понимает** ". 

В то время как если человек читает просто так - в качестве "чудесного средства", "сгулы", даже если он вообще не знает иврита – то и это, конечно, дает некий результат, благодаря окружающему свету, но гораздо менее значительный, чем если бы относился к изучаемому материалу, как к науке и стремился бы понять его.

Необходимо связаться с материалом посредством понимания. Не потому, что понимание – это желаемый мной результат. Результат учебы - это подготовка моего кли, моего желания, окружающим светом. Но это достигается посредством моей связи с текстом как с **учебным и научным** материалом – ведь пока у человека нет чувственных и духовных келим.

Благодаря тому, что мы изучаем материал и желаем понять его, и кроме того работаем над всеми теми состояниями, которые проходим, – мы приходим к такому состоянию, когда изучаемый материал начинает пониматься нами, как последовательный рассказ, повествующий о том, что происходит внутри человека. Мы начинаем понимать, что речь идет только лишь о человеке и тех событиях, этапах, через которые необходимо пройти. И тогда связь с материалом становится очень и очень личной. И он уже не полагает, что это некая "чистая наука", никоим образом не связанная с ним. Ведь наука Каббала – это раскрытие Творца творению, человеку!

И тогда человек начинает читать о самом себе: как он устроен, что должно с ним произойти. И всякий раз он воспринимает изучаемый материал как все более и более близкий и глубокий. В этом материале есть все: и силы для достижения цели, и описание того, что человеку нужно делать, и как он должен достигнуть цели Творения.

Пока у него нет духовного постижения, этот материал служит ему окружающим светом, исправляющей силой. Когда же он приобретает исправляющую силу, экран – тогда изучаемый материал сам по себе становится для человека раскрытием!

Итак, все заключено в правильно поставленной учебе. Однако, для того, чтобы правильно организовать учебу, мы нуждаемся во множестве внешних поддерживающих факторов: в учителе, группе, близких по духу людях, в приложении усилий... 

В этом есть множество разных вещей... Построение рамок: группа как реализация свободного выбора – той единственной возможности выбора, которая дана нам. И это необходимо для усиления важности цели творения.

Написано, что счастлив тот, кто превращает Тору в молитву. Это значит, что если ты приступаешь к учебе, и в процессе учебы ощущаешь личный "хисарон" (недостаток, желание, требующее наполнения), ощущаешь, что тебе не хватает сил, чтобы совершить что-либо, спасти себя – и ты это отчетливо чувствуешь, и приступаешь к учебе как к возможности спасти себя – тогда это благословенная учеба.

__

_Почему же все-таки в состоянии подъёма, а не падения?_

**Во время подъёма человек лучше подготовлен к тому, чтобы притянуть к себе окружающий свет.** Можно возразить: ведь окружающий свет "притягивается" в соответствии с разностью уровней кли и самого окружающего света? Это ощущение напряженности между мной, когда я ничего не понимаю, и окружающим светом? Но ведь и во время подъёма человек тоже ощущает, что он не понимает.

Вопрос в том, что такое подъем и падение – относительно чего человек измеряет свои подъёмы и падения. Все зависит от того, что человек выбирает в качестве эталона, по которому он это меряет. Мы говорим, что человек находится "в подъеме", когда он ощущает прилив желания, стремления – когда он еще более возвышает духовное и сильнее стремится к нему! А вовсе не погружение в ощущение "наполненности", как животное, когда ему уже ничего не нужно.

Такое состояние – это отрыв от духовности, а не подъём; напротив - это падение! И если мы говорим о подъеме, то есть, о стремлении к духовному, то ясно, что в таком состоянии окружающий свет действует на человека еще сильнее. Тогда как "падением" для человека должно называться состояние, когда он начинает понемногу оставлять учебу, уже не обращает на нее внимания, и нет у него уже ни сил, ни желания... Он с трудом понимает, с трудом движется... Все для него второстепенно.

В таком состоянии – если человек все-таки продолжит учебу и приложит усилия, то, конечно же, окажется в выигрыше – но окружающий свет действует на него в таком состоянии лишь "издали". РАБАШ пишет об этом, что человек, готовый воспринять внутреннюю часть Торы, человек, более близкий к духовному и отдаляющийся от материального, больше находится в состоянии раскрытия; и далее о том, что такое подъем и падение...

Он говорит, что для того, чтобы войти в духовный мир, человек должен подготовить свое истинное, духовное кли. И у этого кли должно быть только одно желание. То есть, не могут к этому желанию примешиваться никакие другие, личные желания!

Допустим, человек стремится к Творцу: стремится, потому что любит Его, желает соединиться с ним – пусть, "аль менат лекабель", для самонаслаждения, ведь речь пока идет о состоянии ниже махсом – за миг до махсом. Такое состояние называется желанием "не позволяющим уснуть"; о нём говорится: "Больна любовью я", "весь день и всю ночь"... И это называется "ягати у-мацати" ("трудился и нашел") – то есть, обязан приложить усилие, которое заключается в стремлении к страстному желанию, направленному только к Творцу, к желанию объединиться и соединиться с Ним.

Как в таком случае проверяют, действительно ли человек окончил свою работу и желает только этого? 

Ему посылают свыше всевозможные помехи: страхи, ощущение стыда - все, что только может быть. А человек все равно не оставляет связь с Творцом - для него она важнее, чем что бы то ни было, и он совершенно не принимает в расчет все остальное! Как сказано: "Пусть даже острый меч опускается на его шею - не отчается в (Его) милосердии".

Речь не о том, что человек должен делать из себя такого героя – просто важность связи с Творцом становится настолько велика (и это – посредством очень неприятных "упражнений", посылаемых свыше), что человек приобретает такую меру желания, стремления к Творцу, что все остальное, посылаемое Творцом, он использует для того, чтобы с помощью этих вещей, на их фоне, преодолеть и усилить еще более свою связь с Творцом, свое стремление к Нему! И кроме это ничего у него не остается, только этого он желает.

Как человек может узнать, что он исчерпал все помехи и укрепился с их помощью, и у него теперь есть только одно желание, и теперь он может войти в духовный мир? Он узнает об этом, когда входит в духовный мир! Ведь причина этому именно в том, что приобрел лишь одно желание. А до этого человек не знает об этом. И это называется: "Трудился и нашел".

Труд, приложение усилий направлено на то, чтобы человек пришёл к очень сильному желанию получить "аль менат лекабель" (ради получения), пожелал соединиться с Творцом, потому что ему будет хорошо, потому что он любит Творца – по всем причинам, которые только можно представить в "келим де-каббала" (в получающих келим)! Ведь даже если человек представляет себе каким-то образом и отдачу - все это пока относится к получению... И тогда он входит в духовный мир.

Итак, цель всех помех, приходящих к человеку, - показать, в чем еще он должен укрепить свою связь с Творцом. Каждая помеха называется "ахораим" (обратная сторона), и если человек привносит в эти "ахораим" присутствие Творца, то они обращаются в "паним" (лицевую сторону). И так всякий раз - до тех пор, пока не приобретет множество таких "паним", и все его кли не станет исправленным. И тогда человек готов к раскрытию Творца.

_Каково самое сильное средство - в нашем мире, - при помощи которого человек может прийти к страстному желанию, направленному на Творца и только на Творца?_

Для того, чтобы понять какую-либо вещь, мы должны прийти в ее конечное состояние, а уже оттуда - к началу. Итак, мне известно, что у меня должно быть как можно более сильное желание к Творцу, и желаемое состояние - это такое, в котором я был бы постоянно связан с Ним - например, как младенец, боящийся потерять связь с матерью - пусть хотя бы так. Тогда каково кли посредством которого я хотел бы быть связан с Ним? Кли, суть которого в том, что без связи с Ним мне очень плохо.

Я могу представлять себе, что такое "плохо без Творца", или, быть может, я еще не очень хорошо представляю себе это - и я подожду, пока мне действительно не станет плохо без света... Так или иначе, это кли - **необходимость** ощущения Творца. Осознание того, что без этого я совершенно безнадежен.

Очевидно, что это ощущение ужасно – человек чувствует себя потерянным, лишенным сил и всякой надежды. И тогда, из этого состояния, он открывает для себя, что только Творец может его вывести! **Это ощущение не приходит сразу. Оно приходит лишь после того, как человек исчерпывает поиски во всех своих желаниях, во всем своем эгоизме – поиски «чего-то», что могло бы его спасти.** И он видит, что у него ничего не остается, и тогда в самом конце его поисков ему раскрывается: "Ведь есть лишь Творец, и именно Он может мне помочь!"

Человек проходит сквозь множество угроз, и к этому нужно быть готовым. Подготовиться к этому можно только с помощью имеющихся у нас средств: с помощью правильной группы, и изучения науки Каббала. Но нужно быть готовым и понимать, что путь Торы противоположен пути масс: чем ближе человек подходит к постижению, к Творцу, тем более слабым, плохим и испорченным он себя ощущает. И незначительные вещи, которые раньше он вовсе не считал преступлениями или плохими качествами, раскрываются ему вдруг, как нечто ужасное. Об этом говорится: **"Творец сводит счеты с праведником с точностью до толщины волоса."**

Нужно привыкать видеть в себе и в ближних всевозможные неприятные состояния. Таков уж путь: только при помощи раскрытия этих вещей, при помощи осознания зла, человек приходит к Цели. И нужно быть готовым к тому, что самая, казалось бы, глупая путаница может настигнуть человека даже в очень близких к Цели состояниях. Написано о рабби Шимоне Бар Йохае, что перед своим последним подъёмом к Концу исправления, он упал до состояния "Шимон с рынка" - состояние, в котором человек, как наивный младенец, верит всему, принимает всё, любая помеха может сбить его с правильного направления... Таково оно – падение!

Человек не остается при своих особых свойствах, которые он приобрел, со своим знанием... Падение - оно и в "моха" (разуме) и в "либа" (сердце)! И нужно быть готовым к тому, что это может произойти и со мной на моем пути, и с моими ближними в группе – они могут получить подобного рода помехи, и я должен быть готов увидеть их такими и понять, что это состояние желаемо Свыше, что и оно тоже случается на нашем пути. И это очень и очень непросто.

Понять ближних человек сможет, только если он сам хорошо подготовлен к такому. Но помимо всего, к такой ситуации должна быть готова и вся группа: в своем уставе, во всех своих системах она должна иметь соответствующую надежную защиту – с тем, чтобы не выбросить за борт человека из-за его неудачи, а всегда оставлять ему возможность укрепиться, если он прилагает к этому усилия. 

Группа должна поддерживать и укреплять человека – что бы с ним ни стало! Разве что кроме тех, кого высшее управление выводит из группы... Если на протяжении длительного времени он делает все неправильно или вредит членам группы, но это исключительный случай.

Если же имеет место обычная помеха, то насколько бы она ни была неприятной - мы должны понимать, что это лишь одно из препятствий. И в нашей группе были такие случаи: и со мной, и даже с Равом - с таким великим человеком. Бывали настолько серьезные помехи и порой случались такие серьезные "неудачи" (конечно, неудачей это выглядело в нашем мире)!

Итак, необходимо строить рамки, которые сохраняли бы наше правильное отношение друг к другу - несмотря на то, что каждый может находиться в совершенно невыносимых состояниях. Быть может, в каком-то другом обществе от такого человека стремились бы избавиться – но не у нас. 

Но вся эта поддержка должна быть тогда, когда с ним это происходит вследствие развития – мы должны дать этому соответствующее место, зафиксировать это состояние, разобрать его и осознать – и идти дальше.

_Как может быть, что во время падения у человека ничего не остается от былого подъема, что он ничего не помнит и не знает?... Разве у него не остаётся каких-либо «решимот» от своего прошлого состояния?_

Если во мне есть силы, и мне добавляют помеху, несмотря на которую, я могу сохранить в себе силы, то это не будет называться помехой! Я преодолеваю её – и всё! Это моя работа – это даже не «игия - יגיעה», не усилие, а просто – рутинная работа. **РАБАШ определяет «усилие» как нечто, что выше человеческих сил.**

Что значит «выше человеческих сил»? Допустим, я приобрел экран на «15 килограмм», а мне дают помеху на «16 килограмм». Это выше моих сил! И тогда я теряю весь свет, все силы, все свойства, которые я приобрел, и весь я – под этим «катком», под этим прессом помехи. Ведь если бы во мне осталось что-либо от прошлого - это не называлось бы падением!

Уже после падения, когда я ощущаю свое состояние таким, какое оно есть, без всякого духовного уровня, который был у меня раньше – тогда я возвращаюсь к предыдущему состоянию, из которого начинаю анализировать и осознавать свое состояние тем разумом, который я теперь приобрел. 

РАБАШ пишет об этом: есть Тора и есть Заповедь – «Тора спасает и защищает и в то время, когда человек занимается ею, и тогда, когда не занимается ею. Заповедь же спасает и защищает человека только в то время, когда он занят ею».

То есть, я приобретаю некий путь, концепцию – осознание причинно-следственной связи, опыт – и упав, я затем могу возвратиться, так сказать, к изученной части пройденного, которая осталась во мне – к накопленному опыту. И исходя из него, я начинаю рассматривать свое падение, обрабатывать его, и прихожу к его осознанию. Это называется Торой, которую я приобрел. 

Если же человек пока еще не приобрел путь Торы, то работать, преодолевать, использовать свои силы он может только во время «выполнения Заповеди». То есть, в то время, когда ему свыше дают силы, понимание и всё, что необходимо, и тогда он, будто бы, понимает что-то, и что-то делает.

Итак, переходя со ступени на ступень, человек падает в пропасть – и это потому, что от одной ступени до другой, более низкой (даже если речь не идет о разбиении, а, скажем, о переходе с одной ступени на другую) – бесконечная пропасть. Мы это изучаем в третьей части ТЭС: «малхут» высшего, становится «кетер» низшего. Между ними – пропасть, как между Творцом и творением! Как от «эйн - אין» («нет») до «ани - אֲנִי» («я») и от «ани - אֲנִי» до «эйн - אין».

И это – сверху вниз внутри Святости («кдуша»), не выходя за ее пределы. Не говоря о том, что после разбиения Адама его келим упали к намерению «ради самонаслаждения» («аль менат лекабель - על מנת לקבל»), и все они совершенно разрознены и не связаны друг с другом, и в каждом из них присутствуют разбитые решимот, также не связанные друг с другом – решимот от всего пути, от самого низкого состояния, после разбиения Адама, и до частного Конца исправления этой души.

Таким образом, в душе есть цепочка решимот, «духовных генов», **которые раз за разом отдают душе приказы – как ей продвигаться, как расти.** И каждое такое «решимо» не связано с другим, поскольку экран, «склеивавший» их, разбился. Поэтому после реализации определенного «решимо», после связанного с ним исправления и до получения следующего «решимо», человек, будто бы, падает на дно «клипы», неисправленного состояния - еще худшего, чем предыдущее! Ведь исправления совершаются от простого к сложному. Поэтому вначале человек падает в самое «светлое» «решимо», затем во все более и более темное и неисправленное...

Все эти падения – под «махсом» (духовным барьером), ведь человек пока целиком находится под махсом. А затем, когда он будет находиться уже в духовном мире, то это будет уже «движением» между двумя мирами: АБЕ”А Святости («Кдуша») и АБЕ”А Нечистоты («Тума») – и эти падения уже совсем иные.

Конечно же, это все равно падение, ведь человек падает в клипот, в духовную нечистоту – но все же это АБЕ”А, то есть, все помехи – они против Творца. Таковы помехи «Фараона»: «Кто такой Творец, чтобы я ему подчинялся?!» и т.п.. Эти помехи направлены против Творца, т.е., человек не выходит за рамки связи с Творцом, но при этом его связь становится отрицательной. 

Тогда как под махсом все подъемы и падения – это чуть больше ощущения Высшего или чуть меньше. Приходящая помеха отрывает меня от учебы, от моего пути, от Цели, и тогда я нахожусь в рамках своих 5 органов чувств, в рутине этой жизни: семья, дети, деньги, почет, дрязги, страхи, обиды, неуверенность... Таково наше падение.

А во время подъёма меня издали освещает окружающий свет; он дает мне ощущение Высшего, и на этом фоне меня уже не интересуют ни почет и мнение других, ни нажива, ни страхи – ничто в этой жизни. Соотношения между падением и подъемом до и после махсома, очень сильно различаются.

****

****

****

****

****

****

**Что Творец видит в человеке? Как это можно узнать?** (2)

РАБАШ пишет, что если человек получает какое-то желание, стремление к духовному, то должен понимать, что это Творец прежде обратился к нему и послал ему это желание – и потому он сейчас его ощутил. Как сказано: «Творец – тень твоя» («При хахам», Игрот, стр. 70). И исходя из этого, можно понять, как Он к тебе относится, что Он желает приблизить тебя к Себе.

Что же касается группы – здесь всё совсем иначе! Если Он дал возможность какому-то количеству людей соединиться друг с другом с общей целью – приблизиться к Нему, то конечно же таково его желание, намерение, и у Него есть конкретный план относительно этих людей. Ведь тот факт, что мы собрались здесь вместе, говорит о том, что Он отыскал все эти души, привел их, соединил их, поставил их в определенные условия – именно их!

Мы живем в мире следствий. Все, что мы видим здесь, есть следствие Его работы – это и называется «аводат а-Шем» («работа Творца»). Это – не твоя работа. Ты можешь лишь приложить усилия, но что из этого выйдет? А выйдет из этого то, что Он пожелает. И потому ты видишь то, что Он пожелал, что бы ни произошло.

Но все это не дает совершенно никаких гарантий на будущее. Бааль а-Сулам пишет об этом неоднократно: «И возымеет успех, не дай Бог, план Сатаны...». Могут происходить такие неожиданные повороты, возникать настолько плохие ситуации, что мы нашим разумом не способны ни понять откуда они пришли, ни объяснить их...

Эти вещи уже относятся к так называемой «общей порче», «общему ухудшению». И преуспевающая, продвигающаяся группа вдруг распадается, или даже сохраняется, но начинает заниматься вещами, не ведущими к Цели. Эти изменения могут прийти настолько незаметно, что никто и не почувствует, как место Цели заняли совершенно иные вещи... И невозможно будет ни проверить, ни остановить этот процесс.

Сейчас я привожу в порядок архив группы, и там, среди прочего, есть фотографии. Я вижу на них людей, которые были с нами, и занимались, и работали – и где же они теперь?... Так где же гарантии, что с каждым из нас такого не случится? Я смотрю на человека на фотографии – невозможно было на тот момент предсказать, что он исчезнет. Я всех их помню – помню, насколько велико было их желание, прилагаемое ими усилие. А другие, те, кто пришел, быть может, даже просто так, из любопытства – вдруг остались надолго и находятся здесь с нами и по сей день...

_Если человек видит, что он вредит группе, должен ли он уйти?_

Уход, отдаление от группы – это всегда ухудшение состояния («килькуль»). Если человеку дали свыше увидеть, что он вредит группе, то это для того, чтобы исправил себя! Исправить себя – значит еще более приблизиться, еще сильнее связаться с группой, - а не удалиться! Разве может быть иначе?!

Если человеку дали поручение, и он с ним не справляется, то мы либо научим его, либо сменим ему поручение. Ведь должность есть должность. И в группе это так же, как и на работе: если человек не может быть поваром, то совершенно ни к чему ему быть именно там, портить продукт и причинять всем остальным неудобства! Но всё это не имеет никакого отношения к внутренней работе, а относится лишь к моим способностям к тому или иному виду работы. Должности должны распределяться в группе, так же как и на предприятии, – в соответствии со способностями каждого. И, в конечном итоге, так оно и получается...

Мы оцениваем человека по уровню его **желания,** по тому, насколько большое усилие он готов приложить, работая на той должности, которая ему подходит. Однако, если человек не умеет строить, то сколь велико бы ни было его желание, ничего путного он построить не сможет – и с этим ничего поделать нельзя! Да и сам человек не будет доволен. То есть ни группе, ни ему самому такая работа не принесет никакой пользы. И нет в этом никакой надобности.

_В чем причина того, что человек, стремившийся к духовному, вдруг оставляет учебу?_

Причина этому в том, что Творец забрал у него желание. Творец не дает ему более желания. И это – прежде всего; мы всегда должны видеть причину и следствие. Почему же Творец не дает ему вновь и вновь желания к духовному? Здесь есть переплетение множества факторов, нам не известных. Это может быть связано и с корнем его души... Но, с другой стороны, можно сказать – разве возможно, чтобы Творец лишил человека возможности продвигаться?.. Всё это – выше нашего разумения.

РАБАШ пишет об этом в статье «Нет никого, кроме Него» («Шамати», стр. 2, второй столбец): «...И это означает, что «понравится» ли человек Творцу или нет – не зависит от него самого, а всё это зависит от Творца. И то, почему сейчас человек «нравится Творцу», а потом «не нравится» - не в силах он понять своим «внешним» разумом.» То есть бывает и так, и иначе – конечно же, всё это не случайно, всё здесь происходит как следствие структуры парцуфа «Адам Ришон», со всеми душами и их взаимодействиями – но мы этого не понимаем.

Для того, чтобы это понять, нужно достичь очень высоких духовных ступеней – тогда мы увидим, что, к примеру, некая душа совершила определённое действие – и теперь она должна «подождать»... Затем то же самое происходит с другой душой... То же самое относится и к тому факту, что именно мы сидим здесь сейчас, а не какие-то другие люди.

Каббалисты не скрывают всей картины, они говорят: «Ты получил это свыше. Всё, что ты можешь сделать – это «укрепиться» с помощью группы, книг и их авторов. Тебе дали желание, а ты должен его укрепить, усилить, насколько это возможно. И знай, что следующий миг, или даже это, текущее мгновение может стать последним. Твоим последним мгновением в духовном. По-крайней мере, на данный момент... Ты должен об этом знать, и укреплять, усиливать то, что тебе даётся».

И потому сказано: «Всё, что в твоих силах – сделай». Сделай сейчас! Потому что если ты откладываешь это на потом, ты тем самым «хоронишь» себя! Ведь может так случиться, что возможности уже не представится...

Что же произойдет, если человек усиливает желание, укрепляет себя, идет по этому пути – может ли он потерять желание, потерять путь? Этого мы не знаем. Человек должен работать в соответствии с тем, что ему даётся свыше. Если ему вдруг больше не дадут желания, то это уже будет совершенно другой человек – он вернется к рутине своей жизни... «Всё во власти Небес, кроме «трепета перед Небесами» («йират Шамаим»)».

Необходимо трезво оценивать эти вещи: мы должны действовать лишь в тех рамках, в которых можем, а не рассеивать наши силы во всевозможные русла, в которых мы ничего не можем сделать. Существует даже молитва, в которой человек просит Творца дать ему возможность отличить вещи, которые он сделать в состоянии, от тех, что он не в состоянии сделать, а также просит силы, чтобы сделать то, что должен.

И это великая вещь! Ведь 99% того, что мы делаем всю свою жизнь, как правило, совершенно бесполезно – оно не способно ничего изменить. Но нам так не кажется, и потому мы вкладываем в эти действия так много сил.

На животном уровне: в семье, на работе – человек может прилагать усилия в различных направлениях и соответственно продвигаться. Во внутренней же работе человек может вложить силы только в одно – в группу. И от группы он получит обратную связь, и его желание увеличится. И нет никакого другого способа продвигаться по этому пути. Ведь увеличить свое желание – двигатель человека на его пути – можно лишь подставив себя под влияние группы... А ведь сколько всего человек делает, чтобы продвигаться! И только о самом главном он забывает.

_Что значит «вкладывать свои силы» в группу?_

Человек вкладывает свои силы во что-либо в той мере, в какой он это любит. Например, в детей. Или же в деньги, в своё «кресло», в достижение почета... Человек любит что-то, желает чего-то, он стремится быть в чем-то – и в соответствии с этим он прилагает усилия. Он не может заставить себя вкладывать свои усилия во что-то ненавистное.

_А если я пока не приобрел любовь к группе?_

Ты должен проверить, насколько тебе это важно. Что значит: «Я пока не приобрел любовь к группе?» Конечно же, нет у меня любви к ней – она будет только в состоянии Конца исправления («гмар тикун»). Ведь любовь к группе будет возможна только после раскрытия Творца – и не раньше! Так же как я отношусь к Творцу, так я отношусь и к группе – это очевидно.

Однако, если я вижу необходимость в группе, в товарищах, то отношусь к ним соответственно и вкладываю в них свои силы. Если я знаю, что завишу от чего-либо, то начинаю это любить... Даже если я ненавижу это – все равно оно приобретает важность в моих глазах, и я начинаю его, как будто, любить.

«Как будто», и это может быть даже самая ужасная вещь – но если моя жизнь от нее зависит, то я начинаю, как будто, любить её. Бывает, что человек любит негодяя, который не дает ему жить – всё потому, что человек ощущает себя зависимым от него...

Нам говорят – хоть мы пока этого и не слышим, – что связь с Творцом может возникнуть в нас лишь в той мере, в какой мы осознаем Его важность, необходимость, а осознание этого человек может получить только от своего окружения. Таким образом, я должен постоянно улучшать своё окружение.

Что значит «улучшать свое окружение»? Значит, улучшать **влияние** окружения на меня. Для этого я должен ощутить себя хуже, чем группа; я должен ощутить, что я испытываю уважение к группе, к товарищам, что я люблю их, боюсь их – не важно в какой форме описать, выразить эту связь. Главное заключается в том, что ты находишься под их влиянием. Это и есть желаемый результат.

РАБАШ пишет («Игро», стр.70), что в итоге получается, что отличие пути Торы от пути страданий заключается в том, что человек может найти силы, помимо тех, что даются ему во время «пробуждения свыше». Т.е., он может добавить к этому пробуждению дополнительную силу. Об этом говорится: «Творец – твоя тень» - исходя из того, что человек ощущает стремление к связи с Творцом, он должен понять, что и Творец желает связи с ним. И тогда он должен увеличить прилагаемые им усилия.

Существует «желание» («рацон») и «страстное желание», «тоска» («hиштокекут») – первое человек получает свыше, второе же он должен добавить сам, «снизу». Откуда же человек возьмёт это страстное желание? Как он сможет сам еще быстрее устремиться навстречу Творцу? Ведь, свыше ему дали только «кли»?

Этого можно достичь только с помощью соединения, связи со своим окружением – с группой. В этом-то, в сущности, и заключается отличие пути Торы от пути страданий.

Мы нередко путаемся, полагая, что «путь страданий» – это действительно путь. На самом деле, это не путь – человек просто стоит подобно ослу, и получает удары до тех пор, пока не поумнеет. И тогда он делает шаг вперед... и снова останавливается, подобно ослу – и вновь получает удар. И так до тех пор пока мера страданий не достигнет такого уровня, что человек поймет, что необходимо продвигаться, необходимо изменить свое отношение. И снова сделает один шаг...

И этот, все же, проделываемый человеком шаг – путь Торы. Но тот факт, что он стоит на месте в течение года-полутора, под градом ударов, называется «путь страданий». Таким образом, страдания это не путь, это лишь ожидание, длящееся до того момента, когда количество страданий возрастет до такой степени, что человек образумится.

Так вот, вместо того, чтобы получать удары на протяжении длительного времени, можно «образумиться» с помощью группы. И вместо того, чтобы бежать вперед, будучи подталкиваемым страданиями, человек сможет продвигаться за счет того, что группа будет тянуть его вперед, увеличивая важность Цели в его глазах. И об этом в группе необходимо постоянно говорить. Именно эта тема должна стать основной: необходимо говорить об этом вновь и вновь – даже если это уже надоело. Ведь наш разум лучше всего воспринимает именно такие простые упражнения.

Конечно же, связь человека с группой продиктована эгоизмом. Эгоизм подталкивает человека к этому, чтобы выйти из-под града ударов. Да и связь с Творцом нужна человеку именно для этого – чтобы перестать получать удары.

Бааль а-Сулам пишет в «Предисловии к ТЭС», что Творец намеренно посылает человеку ужасные условия существования, и одновременно посылает ему луч света, словно из-за зарешеченного оконца, из беспросветной тьмы. И когда человек видит, что у него есть возможность спастись – он бежит к Творцу! Всё это подстраивает ему Творец. Он играет с человеческим эго – а с чем еще можно работать? Что еще в нас есть?

Поэтому, очевидно, что на всём пути, который мы проходим до махсома, в состоянии «ло ли-шма», мы движимы эгоизмом. Стремлюсь ли я сейчас отдавать Творцу? Я не ощущаю такой потребности, такого «хисарона» (желания, требующего наполнения). Разве я вижу Его, чувствую, знаю Его? Разве нахожусь с Ним в столь тесной связи, что Его желание становится моим? Разве я пробуждаюсь утром с ощущением, что мне не хватает Его? Разве ощущаю естественным образом вместо своего собственного «хисарона» Его желание – подобно матери, просыпающейся с мыслью о том, что хочет ее ребенок? У меня такого нет!

Всё то, что мы приобретаем находится пока на уровне «аль менат лекабель» (ради получения): группа, товарищи, учеба, Цель... И во всех помехах, посылаемых Творцом, мы пока не ощущаем Его! А когда начнем Его ощущать, это уже будет называться простым, а не двойным сокрытием. Именно чувствовать, а не просто знать, что это Он скрывается за этими помехами.

И всё это – еще до махсома, в состоянии сокрытия. Но даже тогда человек желает связи с Творцом, Его ощущения лишь потому, что это облегчает ему страдания – лишь потому, что это спасает его от двойного сокрытия. Ведь в двойном сокрытии он чувствует только страдания: страх, стыд, неуверенность... И человек держится за Творца, потому что Творец – его спасение, ведь Он велик...

Говорится, что необходимо прийти к наивысшей точке состояния «ло ли-шма», чтобы перейти затем на наинизший уровень состояния «ли-шма». То есть человек должен реализовать всё своё эгоистическое кли по отношению к Творцу. Человек должен желать, чтобы Он наполнил всё его кли целиком – кли этого мира. А после этого – махсом.

**Комментарий 2**

**Когда человек ощущает себя во время духовного подъема, когда есть у него вдохновение, он чувствует, что нет у него стремления ни к чему, кроме как к духовному. В таком состоянии полезно изучать тайные части Торы, чтобы постичь ее внутреннюю часть.**

Что значит – «человек ощущает себя во время духовного подъема»? Ведь каждый человек может ощущать себя по-разному в зависимости от того, что именно вызывает в нем хорошие ощущения.

«Когда**** есть у него вдохновение, он чувствует, что нет у него стремления ни к чему, кроме как к духовному» - речь идет о человеке, который уже много прошел, обладает внутренними постижениями и знает, что такое подъемы и падения. Ему известно, что невозможно определить подъем и падение, основываясь на своих эгоистических ощущениях: если человеку хорошо – называть это подъемом, а если плохо – падением, - в соответствии с его настроением, выигрышем его получающих келим. 

Но, как говорит Бааль Сулам, если человек «чувствует, что нет у него стремления ни к чему, кроме как к духовному», - это называется подъемом.

Возможно, ему горько, и может быть в глазах своих родственников и друзей он выглядит неудачником, у которого ничего нет и который, например, не добился успеха в социальной жизни. Но при этом он чувствует, что вся его жизнь подталкивает его к достижению Высшей Цели, и это огромное и цельное стремление к духовному называется у него подъемом.

И тогда, говорит Бааль Сулам: если он находится в состоянии, когда только это является его устремлением, - «в нем полезно изучать тайные части Торы, чтобы постичь ее внутреннюю часть». Почему? Потому что сейчас в своем стремлении он близок к духовному и подобен ему.

**И даже если видит, что несмотря на все его усилия понять хоть что-нибудь, он все равно ничего не знает** , - то есть все-таки находится в скрытии, страстно желая духовного, - **все же стоит пытаться вникнуть в тайны Торы,** \- приложить усилия именно в этом. В то время, когда у него есть такое стремление к духовному, ему нужно взять подлинные книги – труды Бааль Сулама и, насколько это возможно, углубиться в них – именно проникнуть в их внутреннюю суть.

**даже сто раз возвращаясь к одному и тому же, и не разочаровываться после того, как не понял ничего, говоря, что нет от этого никакой пользы.**

Но ведь написано: «человек всегда будет изучать только то, к чему тянется его сердце». То есть он не просто должен взять книгу и начать ее читать, а ему всегда нужно находить в ней и отмечать для себя не совсем ясные ему места - такие «туманные» фразы, где он усматривает некий скрытый смысл, который он пока что не может уловить, не понимает, что желает сказать автор.

Все это стремление он должен сохранить до тех времен, когда в нем неожиданно пробудится очень сильное желание к духовному и разум (моха), более способный его воспринять – тогда возникнет готовность. И он сможет подступиться к этим местам, которые для него называются «тайнами Торы».

А откуда мне знать, что именно называется «тайнами Торы»? - Это те места, в которых я ощущал томление и скрытый смысл, но пока еще не мог открыть их для себя. А теперь я к ним возвращаюсь и читаю, чтобы проникнуть во внутреннюю суть.

**И это по двум причинам:**

**1\. Когда человек интересуется чем-либо и стремится понять это, само стремление его называется «молитва», потому что молитва - это жажда того, чего не хватает человеку, его недостаток, то есть, стремление, чтобы Творец дал ему желаемое.**

Когда человек прикладывает усилия, желая правильно использовать свое приподнятое состояние, свое устремление к духовному, он должен учитывать два условия. 

Если у тебя возникло стремление к духовному, - прежде всего, сосредоточься на нем и используй для того, чтобы постараться что-то найти в подлинных текстах. Даже если ты пока что их не понимаешь, продолжай в них углубляться. И это твое усилие является молитвой о том, чтобы отыскать в них относящееся к тебе. В сущности, это мостик между тобой и духовным. Если перед тобой лежит подлинная книга, то твое желание осуществится благодаря тому, что ты желаешь вникнуть во внутренний смысл ее текста.

Ты должен приложить в этом усилия, четко осознавая, что они направлены на достижение духовного и, накапливаясь «грош к грошу, складываются в большой капитал». И даже если ты ничего не добьешься (кто знает?), - ты все-таки должен понимать, что приложил усилия и тем самым реализовал свое устремление, полученное Свыше.

**А сила молитвы измеряется силой стремления, потому что чего больше всего недостает, к тому человек больше всего и стремится. И в мере ощущения недостатка - мера стремления.**

Мера стремления, в свою очередь, зависит от усилий, приложенных человеком. Чем больше я вкладываю во что-то, тем более важным это для меня становится. И тогда я к этому бережно отношусь, хочу все-таки это понять, как-то приблизить к себе.

Следовательно, здесь присутствует множество взаимосвязанных факторов. Главное - не пренебрегать этим временем духовного подъема. То есть если в это время, наряду со своим устремлением к духовному, человек еще и хорошо себя ощущает, - он может вообще проигнорировать этот период, наслаждаясь своими приятными ощущениями. И тогда это означает, что, получив свойство отдачи, устремление к духовному, он использует его ради собственного удовольствия. А это совершенно противоположно данному состоянию.

Однако если сейчас всю имеющуюся у него энергию, все свое страстное желание, устремление, влечение к духовному человек вносит в понимание текста, в работу в группе, а, может быть, и еще во что-то, направленное на достижение духовного, - это означает, что он правильно реализует полученное им пробуждение.

**И есть закон, что когда человек прикладывает максимальное усилие, оно увеличивает желание, и человек желает получить его наполнение.**

Потому что это становится ему близким, ведь он вкладывает в это свои усилия. То есть всю свою энергию, силу, свои неисполненные желания он переносит на достижение желаемого, и потому это становится ему дорого.

То же касается и нашего эгоистического существования. Если мы во что-то вкладываем свои силы, - для нас это уже обретает важность. Возьмем, к примеру, отношения родителей к детям. Если родители не вкладывают в кого-то из своих детей, то и не ощущают особой близости и любви к этому ребенку. И наоборот: чем больше в ребенка вложено, тем сильнее его любят. То есть привязанность возникает как следствие приложенных усилий.

**А желание называется «молитва», работа в сердце, поскольку «Творец требует сердце». Выходит, что только тогда он способен на настоящую молитву.**

Насколько я себя во что-то вкладываю, даже ничего не получая взамен (и именно оттого, что ничего не получаю взамен!), - настолько, с одной стороны, это становится мне важно и дорого: я этого очень **хочу**. А с другой стороны, желаемого я не получаю. И эти два параметра создают во мне огромное внутреннее напряжение, называемое истинной просьбой – подъемом МАНа, молитвой.

**И когда изучает Тору, сердце его обязано освободиться от других желаний и дать силу разуму, чтобы был в состоянии освоить изучаемое. Но если нет желания в сердце, разум не в состоянии освоить изучаемое. Поэтому сказано: «Человек всегда будет изучать только то, к чему тянется его сердце».**

Потому что он не может сосредоточиться на том, к чему не влечет его сердце. Поэтому мудрецы уже устанавливают для нас закон, непреложный факт: «**если ты тянешься к чему-то, то сможешь в это углубиться. А если нет, - тебе ничто не поможет, ведь ты идешь против себя!»**

И потому с самого начала рекомендуется: если у тебя возникло стремление к духовному, используй это стремление для того, чтобы вникнуть во внутренний смысл Торы. Ведь сейчас ты к этому близок, твое сердце этого не отвергает – оно, вроде бы, желает этого. Поэтому, получив устремление к духовному, не откладывай, сразу же приступай к изучению книг.

А если у тебя нет пробуждения к духовному, ты, конечно, можешь читать книги. Но это тяжелая работа, и таким путем с книгами ты не соединишься, - разве что, если пойдешь против своего желания, устанавливая для себя некий временной график.

Но это совсем другая работа: не для того, чтобы углубиться в материал и «открыть» его. Ведь при этом ты от него далек: твое сердце не чувствует к нему близости. А раскрыть все новые и новые пласты текстов Торы возможно лишь при условии, что человек ощущает к этому сильное влечение своего сердца – согласно подобию свойств. Когда ему раскрываются более «чистые» келим, у него появляется возможность больше понять и ощутить.

**А для того, чтобы была принята его молитва, она должна быть совершенной. Поэтому, если полностью отдается изучению, то рождает этим в себе совершенную молитву, и тогда она может быть принята.**

Что это значит? Творец, то есть высшая относительно нас ступень, принимает только совершенную просьбу, полностью сформировавшуюся потребность.

Между ступенями существует разрыв, составляющий полную меру – полные десять сфирот: _авиют_  _далет, гимел, бет, алеф, шореш_. Соответственно этим десяти уровням авиюта, свойственного определенной ступени, мы обязаны произвести совершенное усилие – так называемое «сэа» (полную меру).

Если мы его производим, то этот потенциал, это наше старание, это внутреннее напряжение, которого мы достигли, - наше количественное и качественное усилие - становятся достаточными для достижения всех десяти сфирот следующей ступени, и тогда мы на нее переходим: поднимаемся на ступень выше.

Поэтому Бааль Сулам говорит, что молитва должна быть совершенной, то есть соответствовать величине той ступени, которая мне предстоит. Именно в этой мере во мне должны проявиться неудовлетворенность, стремление, напряжение, согласие выдержать этот разрыв, - ведь я иду против своего эго. И здесь нам необходимо приложить количественное и качественное усилие, достаточное для этой ступени.

И потому человек должен прикладывать усилия в том, «к чему тянется его сердце». А для того, чтобы «была принята его молитва, она должна быть совершенной. Поэтому, если полностью отдается изучению, то рождает этим в себе совершенную молитву.»

Значит, человек должен все время прикладывать усилия, пока не придет к совершенной молитве. А откуда он об этом узнает? - Как сказано: «приложил усилия и нашел». То есть согласно «находке», которая ему пришла, он увидит, что это является итогом его усилий. А до этого он не знает, когда им наступит конец.

**Ведь Творец слышит молитву, но есть условие - молитва должна быть совершенной, чтобы не было в ней примесей иных желаний.**

Что значит – «чтобы**** не было в ней примесей иных желаний»? – Это означает, что желание не является совершенным. Потому что человек должен желать только высшей ступени, и только тех свойств, которые ей присущи. Лишь этим он должен жить. 

Бааль Сулам описывает такое желание в своей книге «Плоды Мудрости», в письме со стр. 70. Он сравнивает его со страстью влюбленного, которая настолько сильна, что «не дает ему уснуть». И не зная покоя ни днем, ни ночью, он весь охвачен внутренним пламенем и мечтает лишь об одном - достичь объекта своей страсти.

Таким каждый раз должно быть это ощущение – стремление достичь более высокой ступени. И этим завершаются усилия, которые приводят к «находке». Потому что все эти усилия строят кли, а «находка» - это уже свет, наполняющий кли и дающий человеку ощущение реальности более высокой ступени.

И поскольку свет не зависит от кли, а может раскрыться в нем в соответствии с его совершенной потребностью в наполнении, - это называется «приложил усилия» - при выстраивании такой потребности, «и нашел» - когда свет уже раскрывается в кли. Соответственно усилию, направленному на достижение полных десяти сфирот, свет раскрывается. Еще одно такое усилие – свет снова раскрывается. И так, осуществляя принцип «приложил усилия и нашел», человек продвигается.

**2****. Поскольку человек отделился в какой-то мере от материального и стал ближе к «отдаче», в таком состоянии он скорее способен соединиться с внутренней частью Торы, которая раскрывается тем, кто достиг подобия Творцу, ведь «Тора, Творец и Исраэль – одно». Тогда как если человек еще находится в эгоистических желаниях, то он относится к внешней части Торы, а не к внутренней.**

Следовательно, когда стоит заниматься внутренней частью Торы? – Во время духовного подъема. Потому что в этот период у человека более чистые келим, у него возникает стремление, желание к духовному.

А почему необходимо руководствоваться желанием, а не действовать против него? Против желания нужно идти для того, чтобы приложить усилия. А в то время, когда желание уже появляется, ему следуют, чтобы постичь внутреннюю часть Торы. Это две разные вещи, два различных состояния. Есть время для приложения усилий, и есть время для постижения – для того, чтобы открыть тайны Торы. Это разные келим, они обратны друг другу, в них по-разному раскрывается реальность. Но нам необходимы и те, и другие.

Если, работая именно ночами, человек раскрывает, что у него нет желания, стремления, тяги к духовному, и, все же, прикладывает в этом усилия сообразно периодам времени, в которые он работает, соответственно обступающей его темноте и ощущению отсутствия всякого смысла в его работе, - то «грош к грошу» эти усилия «накапливаются в большой капитал».

А впоследствии, когда он достигает духовного подъема и против его _авиюта_ (глубины желания) раскрывается _закут_ (чистота желания), которую он достиг, - то вместо того, чтобы прикладывать усилия, работая, «как бык под ярмом и осел под поклажей», ему следует приложить их для того, чтобы соединиться с внутренней частью Торы – раскрыть Творца. Это именно та работа, которую должен совершать человек во время своего духовного подъема.

Одно без другого невозможно: работа в периоды падения и в периоды подъема дополняют друг друга. Во время падения человек работает, подготавливая себя, идя против своего желания, то есть имеет дело с грубыми келим. Он выполняет советы Торы (_эйтим)_ : ходит на учебу и соблюдает установленные рамки, иными словами, делает все то, что считается очень трудным, для того, чтобы уберечь себя в период падения.

А во время подъема он уже заботится о том, чтобы соединиться с внутренней частью Торы, охватить ее. Теперь во всех тех вещах, которые при изучении в период падения казались ему сухими и не содержащими никакого внутреннего смысла - он чувствует свежее дыхание, ощущает дух жизни и соединяется с ними. Эта два состояния, два разных вида работы.

Нет такого периода, который бы не подходил для прикладывания усилий, направленных на достижение совершенного желания. И потому до тех пор, пока у человека не возникнет полное кли – десять сфирот и пока к нему не придет «находка»: раскрытие света в совершенном желании, - он не знает, недостает ли ему периода темноты или периода света.

**_Вопрос:_**_Является ли совершенное желание совокупностью обоих этих состояний, расхождением между ними?_

Когда человек достигает совершенного желания, внутри этого желания сразу же раскрывается свет данной ступени.

Мы находимся в мире Бесконечности. Постижение Бесконечности происходит поступенчато, посредством пребывания в состояниях, которые отрезаны, отделены, друг от друга. Это некие этапы, каждому из которых свойственен свой уровень общего авиюта (глубины желания).

Если человек реализует этот авиют, устремляясь внутри него к постижению света, если работает над этим авиютом для того, чтобы он стал таким же чистым, как свет, то, желая этого и приложив достаточное усилие, как в состоянии, когда он чувствует, что этот авиют его отяжеляет, так и тогда, когда ощущает свое устремление к свету, - он обнаруживает, на основе имеющихся в нем чистых и грубых келим, совокупное желание к раскрытию света в полных десяти сфирот.

Иными словами, он желает, чтобы все его кли стало таким, как свет. Это называется, что у него есть устремление к духовному. Нам нужно правильно истолковывать это понятие – устремление.

Устремление к духовному означает, что во всех своих келим, как в грубых, так и в чистых, я желаю пребывать в свойстве отдачи. И тогда «темнота воссияет как свет». И если настолько, насколько я способен, я приложил в этом усилия - приходит свет, который меня исправляет и светит внутри моего кли. То есть в этом раскрывающемся свете присутствуют несколько видов воздействия.

Вроде бы, можно сказать, что этот свет приходит и раскрывается - раскрываются какие-то состояния… В сущности, эти состояния не раскрываются – они все находятся во мне. Это я их раскрываю благодаря своим усилиям.

А когда же внутри кли раскрывается свет, который сейчас от него скрыт из-за того, что кли не подобно свету? - В тот момент, когда приложенное мной усилие является достаточным, кли становится подобным свету и раскрывает его.

Что значит – «раскрывает свет»? - Кли раскрывает свое собственное свойство, называемое светом. Ведь что такое свет вне кли? Это Ацмуто. Следовательно, мы всего лишь ощущаем то, что проявляется внутри келим согласно свойствам этих келим.

**_Вопрос_** _: Можно ли сказать, что Окружающий свет (Ор Макиф) сильнее на меня воздействует в тот момент, когда читая текст, я ощущаю, что он мне более понятен и близок?_

Не существует никакого Окружающего света! Есть Бесконечность – состояние, которое установил Творец. А мы, находясь в нем, в соответствии со своими келим ощущаем всевозможные различающиеся состояния.

К тому же, мы выделяем отдельные ступени и чувствуем, что между ними существует разрыв, что решимо дэ-итлабшут (воспоминание о свете) находится на одной ступени, а решимо дэ-авиют (воспоминание о желании) - на другой. Мы ощущаем разницу между ступенями, а также их связь между собой.

Посмотри, когда было создано кли! Кли – это не та или другая ступень, кли - это разрыв между ними.

А что называется _отиёт_ (буквами)? - Поскольку произошло вхождение нисходящего Отраженного света (_Ор Хозер_) в кли, вместо решимо образовались _тагин_ (коронки над буквами). А затем, когда свет _Тагин_ вошел обратно в кли, из этого образовались буквы.

Таким образом, существует всего лишь состояние Бесконечности, а также четко обозначенные состояния на пути ее постижения, позволяющие нам ее ощутить из того бессознательного существования, в котором мы находимся. А внутренние определения, которые при этом в нас возникают, основываются на нашей способности различить разрыв между этими состояниями.

Поэтому Окружающий свет (_Ор Макиф_), Отраженный свет (_Ор Хозер_) окружают нас, излучаясь издалека или вблизи. И те келим, что раскрываются мне во всевозможных своих проявлениях, - это всего лишь мое частичное восприятие того определенного состояния, в котором я каждый раз нахожусь.

Следовательно, нужно понимать, что все эти определения: «Окружающий свет», «Внутренний свет», «нисходящий свет, который на нас воздействует» - исходят из изменений, происходящих в келим. А свет – это все тот же свет, который наполняет кли в состоянии Бесконечности.

Вызывая изменения в кли, посредством того, что своими усилиями мы что-то изменяем в этих десяти сфирот: в их соотношении, взаимовключении друг в друга, свойствах – мы начинаем внутри него ощущать различные явления. И тогда мы даем этим явлениям имена светов.

**_Вопрос:_**_Что такое внутренняя часть Торы?_

А что такое Тора? В данном случае Торой называется инструкция, то есть некая система по приведению себя в действие. Есть ты, - управляемый, и в тебе имеется какое-то место для приложения усилий, для свободного выбора…

Допустим, я существую в некоей реальности, но не знаю где нахожусь, словно ребенок, очутившийся в огромном лесу. Я там один, не знаю, где я и что мне делать. И тут я получаю как бы некое руководство к действию и начинаю понимать, что этот лес, это состояние, эта реальность, этот мир существуют согласно определенным законам. Я хочу найти себя, как-то сориентироваться в этой реальности, чего-то достигнуть.

Так вот, все это знание о себе, о своем состоянии, о месте, в котором я нахожусь, о возможности сориентироваться и прийти к тому, к чему следует прийти, – все это называется Торой. И я использую ее для того чтобы достигнуть Цели.

Сказано: «Я создал злое начало и создал Тору для его исправления». То есть когда я применяю это руководство к себе, то начинаю раскрывать, кто я такой, понимаю, что я – эгоист и должен себя исправить, что есть Цель, которую можно достичь, именно исправив свое эго, и т.д.

И когда я таким образом работаю над собой, используя это руководство, - это называется, что я изучаю Тору – то, как стать подобным Цели и включиться в Нее. А эта Цель называется Творец, что на иврите означает _Борэ_. Это слово состоит из двух слов: « _бо_ » - приди, и « _рэ_ » - увидь. Иными словами: приди и познай. И как же туда прийти? – Исправив свое эго, заложенное в моем желании наслаждаться. «Я создал злое начало и создал Тору для его исправления».

Благодаря тому, что я исправляю свое эго, - изнутри этого эго я раскрываю Творца, осуществляя принцип: «приди и увидь». И куда же прийти? - К исправленным келим и там в них увидеть исправленное свойство отдачи, которое облачится в эти келим.

Эту его исправленную форму, которая облачается в меня, я раскрываю как Творца, как Создателя, который может раскрыться только внутри меня. Ведь вне меня этого не может произойти. Вне меня находится Ацмуто, о котором я ничего не знаю. Это некий Высший корень всей той реальности, в которой я существую.

Таким образом, Тора – это сама система и одновременно средство ее реализации для того, чтобы достигнуть Творца.

Творец создал желание насладиться и «пришел» к нему, желая дать ему Тору. Но желание насладиться не пожелало ее получить, - так рассказывается в Мидраше о том, как Творец предлагал Тору народам мира. И тогда Он «пошел» к другим келим – желанию отдавать и даровал им Тору. А они были готовы ее получить – согласно своей природе.

С помощью Торы Он привел в действие эти отдающие келим. Это называется Адам Ришон до разбиения. Творец дал ему Тору и разбил его - сделал так, чтобы эта Тора вошла в келим Адама Ришон в противоположной форме: вызвала его падение. Ведь если бы Адам вкусил с Древа Познания и это не противоречило бы Заповеди, то тогда бы он не совершил никакого прегрешения и не разбился.

Но поскольку это отдающие келим, которые желали совершить действие отдачи, и поскольку им «устроили» так, что в них раскрылось желание наслаждаться для себя, - теперь Тора в этих келим используется неправильно: они работают с Торой для того, чтобы наслаждаться ради себя. Им нужно раскрыть верное руководство к работе, а также раскрыть Высшую силу, чтобы правильно привести себя в действие – ради отдачи.

Падение светов в келим во время разбиения означает, что клипот существуют за счет света Торы, который находится в них в виде искр, дающих им жизненную силу. Следовательно, Тора – это, главным образом, сила, позволяющая правильно пробудить к жизни всю эту систему и привести ее к исправлению: не идти против желания, а знать, как это желание использовать. «Я создал злое начало и создал Тору для его исправления». Нам всего лишь нужна «приправа» - знать как работать со «злым началом».

**_Вопрос:_**_В этой статье написано: «_** _чтобы_** __**_была принята его молитва, она должна быть совершенной_** _». А затем - «_** _чтобы не было в ней примесей иных желаний_** _»…_

Иными словами, чтобы не примешивалось к этому какое-то постороннее желание, потому что иначе это желание не будет совершенным.

**_Вопрос:_**_Но ведь человек не властен над своим сердцем, а следующая ступень всегда от него скрыта. В любом случае он не знает, как прийти к совершенной молитве. Тогда для чего же нужно писать о том, что его молитва должна быть совершенной?_

В любом из твоих состояний не тебе завершать эту работу. То есть ты должен приложить свое усилие, а то, что из этого выйдет, и где именно Творец «подставит тебе ногу» – тебя не касается. Возможно, через мгновенье он тебя сбросит вниз, а в следующий миг ты вдруг получишь пробуждение… Не тебе это решать.

«Не тебе завершить эту работу» - означает, что ты каждый раз обязан устремляться к более продвинутому состоянию, ведущему к Цели. А когда тебя отбрасывают от этого в разные стороны, - молчи и работай в соответствии с раскрывающимися состояниями. Потому что все эти состояния раскрываются из корня твоей души. Ты обязан их пройти!

Когда через все миры мы движемся из этого мира в мир Бесконечности, - мы обязаны пройти, одно за другим, все состояния. Вопрос только в том, в каком темпе и с какой скоростью мы их проходим. А это уже зависит от уровня нашего осознания. Но, в принципе, каждое состояние все равно должно осуществиться.

Если мне заранее известно каждое из этих состояний, если я к нему готов, если вижу его целенаправленность, то есть понимаю, что благодаря нему я приду к чему-то хорошему, - тогда это состояние подготовлено, «заказано» для меня, и я его приближаю. Я готов ко всем этим вещам, потому что с их помощью я достигну Цели. Но все-таки я обязан пройти все состояния, все ступени.

Я не должен спрашивать, для чего все это. Мне нужно понять и согласиться с тем, что так это раскрывается согласно корню моей души. И каждому открывается свое.

Сообразно тому, сколько ему открывается, то есть раскрываются ли ему более важные, более тяжелые, более темные ступени, или наоборот, – он должен понять, что такова его судьба. И соответственно ему дают силу выбора, силу преодоления, причем каждому – сбалансировано, чтобы не сказал, что это ему не по плечу. Такого не может быть! Ведь каждое из состояний рассчитано, потому что это ступени, которые спустились сверху вниз. Поэтому между ними все очень точно разделено.

Иными словами, в каждое мгновенье жизни у тебя есть свобода выбора в том, как с собой поступить. В каждый миг! Впоследствии, когда ты это раскроешь, у тебя не возникнет претензий ни к одной прожитой секунде!

Сейчас тебе может казаться, что это не так, но «умный видит, что разовьется из зарождающегося состояния». И потому написано: «приложил усилие и нашел». Но когда произойдет эта «находка», - ты не можешь сказать. Ведь после трудной работы тебе внезапно раскрывается якобы плохое, тяжелое, темное состояние.

Это еще более глубокий уровень проявления обратной стороны (_ахораим_) высшей ступени, и именно это превратится в чистые келим. Потому что существует обратное соотношение светов и келим. Чем в большей темноте ты работаешь, тем более чистыми впоследствии станут твои келим, обретя экран. А ты должен подготовить все десять сфирот для того, чтобы взойти на следующую ступень.

И ты ничего не знаешь… Ведь все так запутанно в наших эгоистических келим, в нашем эгоистическом восприятии. Мы не можем установить связь между темнотой, удаленностью, осознанием зла, ненавистью, отталкиванием и между отдачей, и не понимаем, что, пребывая во всем этом, находимся наиболее близко к свету. Потому что мы действуем, руководствуясь чувствами, а не своим подлинным состоянием. Ведь именно самая большая тьма соседствует со светом.

Это касается как общего – дней Машиаха, в которые происходит так называемая война «Гог и Магог», так и частного – каждого человека.

**_Вопрос:_**_Существует ли какой-то совет в отношении того, как не «упасть» в эти состояния и ускорить время?_

Нет более тяжелой ступени, чем эта первая ступень, называемая выходом за махсом из скрытия. Потому что все ее этапы происходят в темноте: двойное скрытие, простое скрытие.

Можно ли не упасть?

Сам этот подход неверен. Ведь если я не буду «падать», то как приобрету достаточный авиют, чтобы взойти на следующую ступень – по сути, на первую ступень? Каким образом?

Если я не готов к тому, чтобы ощущать себя все хуже, все меньше понимать, все сильнее запутываться, если я не хочу работать внутри своего эго, - то за счет чего я буду возвышаться? Ведь возвышение заключается в том, что я превращаю свое эго в «хороший материал». Другого ничего нет!

Наш праотец Авраам успокоился лишь только после того, как Творец ему сказал: «Не тревожься. Я сошлю твоих сыновей в изгнание. Они проведут там 400 лет, и им придется очень тяжело. На их долю выпадет множество испытаний». Это ведь не 7 сытых лет, и затем 7 голодных лет. Это целых 400 лет!! 

И почему же это успокоило Авраама? Потому что ступень, называемая «Авраам» - это очень «чистая» ступень, и у нее нет никакой возможности подняться, если только не присоединив к себе авиют. А полный авиют называется «четыреста» - 4 уровня авиюта.

Если человек это проходит и удостаивается того, чтобы направить весь этот авиют на обретение следующей ступени, то у него появляется кли. А тогда, разве можно сказать: «Не давай мне ничего, никакого дополнительного авиюта! Я боюсь! Я не хочу!»?

И это действительно раскрывается в процессе пути! Человек уже ничего не хочет. Он лишь желает, чтобы его оставили в покое. Все его тело ноет от усталости. Потому что эта работа, обретение всех этих ступеней проявляется в виде физической боли, страха и паники, овладевающих человеком. Это понятно.

Но если человек получает правильную поддержку от книг, от установленного самому себе распорядка дня, рамок, от своих товарищей, - то все это им не ощущается: он легко и быстро проходит все эти состояния.

Так вот, сказать: «Не давай мне этого!» - самое худшее, что только может быть. Это побег от того единственного средства, которое тебе дано: правильно используя свое желание наслаждаться, обрести следующую ступень.

А чем твоя нынешняя ступень отличается от следующей ступени? – Величиной желания насладиться, которое ты превращаешь в чистое желание. В этом состоит разница между ступенями. Другой нет.

Между нами и миром Бесконечности существует 5 общих уровней авиюта, которые называются 5-ю мирами. В каждом мире имеются 5 парцуфим, а в каждом парцуфе – 5 сфирот. 125 ступеней. Что это за ступени? В чем между ними разница? - В мере использования желания насладиться ради отдачи. И если прежде твое желание наслаждаться не раскроется тебе как плохое, темное, запутывающее, - как ты сможешь обрести следующую ступень? Ведь это дается тебе для работы!

А если ты не хочешь, чтобы это раскрылось, то уподобляешься йогу, который собирается не дышать, не пить, не есть, и не двигаться. И это человек называет духовностью: очистил себя от той искры животной жизни, которая у него была. Но разве это духовность?! Это продвижение и выход в духовный мир?! С каким келим? Ведь он отменил даже келим, относящиеся к земному уровню.

Но и среди религиозных евреев бытует мнение, что таким путем можно достичь духовного: соблюдать посты, убежать от всего мира, и только в этом постоянно находиться - как учит система Мусар (система воспитания). Но это не продвижение! Продвижение происходит посредством Каббалы. И потому эта наука называется _Хохмат а-Каббала_ (мудрость получения) – наука о том, как себя наполнить. И это великая мудрость!

А в том, чтобы отменить свое желание, отказаться от него - нет ничего мудрого. Это очень просто. К тому же, человек еще начинает этим гордиться, считая себя праведником, поскольку действует наперекор своей природе. Но это не наперекор природе! Он лишь подавляет свое земное, животное естество, наполняя при этом свое эго, гордость, доказывая всем свою праведность. И тогда он ощущает себя выше других.

Поэтому у нас нет иного выхода, кроме как «спуститься в Египет». И только после этого, обладая всеми келим, всем этим огромным приобретением - прийти к дарованию Торы, к ступени раскрытия.

**_Вопрос:_**_Как мне узнать, что я не задержался слишком в этом состоянии падения?_

Во время падения человек должен понимать, что в данный момент он беспомощный и обессиленный, что он ничего не понимает и не чувствует. И ему нужно относиться к себе как к больному, скрупулезно выполняя предписания «врача»: вставать согласно заведенному графику – а ведь мне этого не хочется, открывать книги, встречаться с товарищами, то есть, насколько это возможно, сохранять привычные рамки.

Я сейчас говорю об одном из самых тяжелых состояний человека, находясь в котором он не способен пошевельнуться. В это время его может спасти только сохранение установленных рамок. А когда он начнет пробуждаться, ему следует больше использовать влияние группы: прислушиваться к ее мнению, насколько он к этому способен. Иными словами, он должен вести себя так, словно он болен.

Но главное, все время стараться, по возможности, уцепиться за простое скрытие. Настолько, насколько это возможно: ведь все-таки скрытие – это скрытие! То есть человек должен понять, что все эти ступени приходят от Творца для того, чтобы продвинуть его через все эти этапы.

Если человек в этом находится, то это уже не двойное скрытие. Это простое скрытие, при котором человек иногда способен увидеть целенаправленность происходящего.

А пребывая в двойном скрытии, он падает без сознания в руки товарищей и зависит только от них. И тогда они должны прийти к нему… А что значит прийти к нему? – Насколько это возможно, своим воздействием попытаться его пробудить.

Значит, есть такая работа, когда во время духовного подъема человек вкладывает себя в группу, учебу, распространение – во все, стараясь максимально эффективно выполнять все действия. А в период падения он обязан буквально оберегать себя, подобно больному, по возможности, сохраняя при этом, верное направление. Но главное, - не отключиться от понимания того, что все эти состояния целенаправленны.

Существует состояние Бесконечности, и я в нем нахожусь. А все мои состояния необходимы для того, чтобы его раскрыть. И совершенно очевидно, что каждое следующее состояние все больше приближается к Цели.

И тогда я прохожу этап за этапом… Если могу - ускоряю время. А если это невозможно - значит невозможно. Но я в них нахожусь. И самое важное для меня – это обязательное сохранение установленных рамок и скрупулезное выполнение заведенного распорядка.
