Авраам родился примерно в 1800-м году до н.э. и жил в Месопотамии. Авраам был сыном Тэраха и относился к девятому поколению после Ноаха. Он стал основоположником монотеизма. После переезда в Харан, где умер его отец, Авраам продолжил развитие своей методики.

Авраам – это первый человек, о котором мы можем сказать – каббалист, родоначальник праотцев, духовная твердыня. Он первым разработал методику, рассчитанную на тех, кто живет в этом мире и знаком лишь с рамками собственного бытия. Человек рождается, живет со своей семьей в определенном окружении и завершает жизнь не столь уж далеко от дома. Так происходит со всеми.

Но внезапно человек обнаруживает, что кроме этого есть еще целый мир – духовный, вечный, совершенный. Каждый может приподняться над материальным существованием, ощутить эту духовность, как свою вечную духовную жизнь, и жить в двух сферах: в своем теле, что называется, в этом мире, в ощущении нашей реальности – и в своей душе, в ощущении духовного мира. Человек может жить в двух мирах. Именно Авраам первым открыл это и преподнес людям в качестве методики духовного возвышения, методики правильной жизни.

Всё человечество во времена Авраама было сконцентрировано в одном регионе Месопотамии, Древнего Вавилона. Все жили там – у истоков современной цивилизации.

Затем, как рассказывает нам Тора, внезапно в человечестве проявился огромный эгоизм, впервые вырвавшийся на свободу. Раньше люди жили очень тесно друг с другом, слабый эгоизм не проводил принципиального различия между собою и другими. Все чувствовали себя очень близкими друг другу – скажем, как жители одной деревни.

Об этом говорит не только Тора. Из истории мы знаем, что Вавилон тогда переживал период расцвета, начало развития сельского хозяйства, аккадского языка, а чуть раньше там возникла письменность. Это была своего рода волна развития…

Всё это было вызвано всплеском эгоизма в людях. Человеческим материалом является желание наслаждений. Если у других частей творения желание пребывает в постоянном покое, то у человека оно непрестанно развивается. Мы видим, как растет с годами ребенок, как развивается взрослый человек, пока не завершает жизнь. Этим мы отличаемся от растительного и животного мира, развиваясь из поколения в поколение.

Желание толкает человека к тому, чтобы развивать окружение и себя самого, исследовать природу и использовать всё в своих интересах – это началось оттуда, с тех времен. Действительно, там находилась колыбель человечества. Авраам был одним из жителей Вавилона. Тогда еще не было деления на народы и тем более на расы. Все жили вместе, и историки рассказывают замечательные вещи об этой эпохе. А затем в том древнем народе вырвалось наружу желание наслаждений, и тогда люди стали думать, **что** им делать с самими собой. Желание наслаждений, возросший эгоизм подтолкнул их к всевозможным начинаниям, предназначенным для удовлетворения собственного эгоизма. Как ты говоришь, люди начали развивать письменность, языки – и перестали чувствовать друг друга.

Это и называется «вавилонским столпотворением», «смешением языков». До того, как рассказывает Тора, во всем мире был один язык. Эго находилось на столь низком уровне, что один человек понимал другого и был близок к нему. Дело тут не в разных языках, а в **понимании** : я понимаю тебя, а ты – меня. Однако сегодня всё иначе. Например, взгляни: в Кнессете сидят 120 парламентариев, и ни один не понимает другого.

Ты не чувствуешь, что обособлен от меня. Мы живем в одном месте, получаем общие впечатления, окружены общей средой. Мы очень близки, и ни ты, ни я не чувствуем какого-либо различия меж нами. Мы как братья, сопереживаем горю другого, хотим помочь другому – если эгоизм не разделяет нас, это происходит естественным образом.

И вот, впервые за историю у этого древнего народа вырвалось наружу эго. Люди начали отдаляться друг от друга, и действительно человечество рассеялось оттуда по Земле. Часть его двинулась через Ближний Восток по направлению к Европе, а другая часть устремилась в Азию, в сторону Индии и далее. Кроме того, этот процесс повлек за собой техническое и сельскохозяйственное развитие.

Итак, Авраам вначале был идолопоклонником, а его отец – еще более того. Будучи очень уважаемыми и известными в этой сфере людьми, они изготовляли и продавали статуи идолов. Это дело серьезное: человек покупал изваяния фетишей у понимающих людей, у того, кого считал знатным и уважаемым в деле идолопоклонства.

В те времена поклонение идолам играло важную роль: святилища, образы… Они должны были быть у каждого, люди устраивали процессии…

Это целая философия, и Авраам со своим отцом, были в ней большими специалистами, причем признанными. Именно потому, что Авраам разбирался во всем этом, разыгравшийся эгоизм раскрыл ему несостоятельность этих сил. Выяснилось, что сила, которая на самом деле управляет миром, лежит на другой, более духовной ступени.

Под «статуями и идолами» имеются в виду не скульптуры наподобие древнегреческих. Мы думаем, что люди делали или покупали какого-нибудь истукана, чтобы целовать его и поклоняться ему.

«Идолы» – это эгоизм, которому человек поклоняется, готовый следовать за своей природой лишь для того, чтобы удовлетворять ее требования. Я не обожествляю ветер, дождь, луну или солнце. Не они являются для меня «святыми образами». Свято для меня мое собственное эго, мое «я», которое я должен удовлетворять. Если же я ощущаю зависимость от законов природы, то принимаю их во внимание.

Идолопоклонство – это не придание определенной формы камню, который становится святым. Такой взгляд совершенно неверен. Отношение человека к реальности делится на два вида: или человек почитает свое эго и делает всё ради себя, или он начинает познавать Божественность и всё делает ради ближнего. Так или иначе, мы находимся на одном из двух этих путей. А потому и сегодня любой современный человек, пускай не знакомый с изготовлением статуй и идолопоклонством древних времен, но поклоняющийся своему эго, тоже называется «идолопоклонником» в терминах методики Каббалы, которую открыл Авраам.

Выходит, мы все идолопоклонники, в каком-то смысле. Сюда же относятся все религии и всевозможные методики якобы духовного возвышения.

Каббалисты подразделяют отношение человека к реальности на два вида: устремление ради себя или ради интересов целого, беспричинная ненависть по принципу себялюбия или любовь к ближнему как к себе. Такой подход очень четко делит человечество на две части по восприятию реальности и отношению к ней. 

Когда Авраам обратился к своим «ближним», к жителям Вавилона, одним из которых, собственно говоря, и являлся, именно это он и хотел им раскрыть: наличие совершенно иной методики отношения к реальности – методики, проявляющейся на фоне выросшего желания наслаждений. Разумеется, современники не послушались его, потому что для этого нужно было пойти не за природой, а словно бы против нее. Авраам хотел как-то объяснить им свой подход, и по написанной им книге «Йецира» мы знаем, что у него имелась методика объяснения, и все-таки ему очень трудно было втолковать людям, что их путь ведет к фиаско.

Судя по тому, что пишет Мидраш, Авраам и сам прошел тот же путь. Он прошел из конца в конец. Представь себе: в своем эго, в философии идолопоклонства он был, возможно, еще «хуже», чем все его соплеменники. Именно благодаря столь глубокому погружению он увидел эгоистический конец пути: «Если я пойду этой дорогой развития, меня ждет провал. Должен быть иной путь».

Тогда Авраам спросил себя: есть ли другой путь? Мидраши описывают, как он смотрит на небо, на солнце, задаваясь вопросом, откуда они взялись. Неужели он не видел их раньше? Описывается это очень поэтично, языком Мидраша, а речь идет о том, что через свой прошлый подход Авраам начал раскрывать совершенно иную «лазейку». Он перестал видеть в эгоизме сосуд, который нужно наполнять, природу, в которой нужно жить, и начал использовать эгоизм, чтобы обрести более высокую природу. Ее-то он и раскрыл.

Почитаем Мидраш, "Сефер а-яшар" ("Книга справедливости"), сборник рассказов. Там говорится:

«И увидел Авраам солнце над землей и сказал в сердце своем: "Вот солнце, освещающее всю землю. Оно – Бог, и ему я буду служить". И служил Авраам солнцу в тот день и молился ему. А вечером солнце закатилось, как заведено. И сказал Авраам в сердце своем: "Это не Бог". И сказал Авраам в сердце своем: "Кто же создал небо и землю? Кто сотворил всех людей на земле? Где он?" И спустилась на него ночь, и увидел он луну и звезды, и сказал: "Вот Бог, который сотворил всю землю и всех людей. А вот его вассалы лучатся пред ним". И служил человек луне и молился ей всю ночь. А утром осветило солнце землю, как заведено. И увидел Авраам всё то, что создал Бог на земле, и сказал Авраам в сердце своем: "Только Ты – Божественность, сотворившая землю и всех людей, чтобы только служили они Богу"».

Речь идет обо всех людях. И пусть нас не пугает, когда мы слышим, что все пока – идолопоклонники, кроме каббалистов.

Здесь сказано, что он весь день смотрит на солнце в поисках Высшей Силы, а затем вдруг восходит луна…

Если человек работает исходя из своего эгоизма, из своего желания наслаждений, если он не освятил себя Высшей Силой, светом, возвращающим к Источнику, то пребывает в собственной природе и поклоняется ей. Это и называется идолопоклонством. Очень просто. Ты можешь сказать, что в этом подходе есть градации и широкий спектр возможностей: под пятой своего эгоизма один убивает и совершает самые пагубные дела, а другой ведет себя «благочестиво». Однако и тем, кто спокоен, и тем, кто убивает, движет горящее внутри эго. Только в одном оно просто пылает, а в другом теплится.

Этот Мидраш поднимает еще один вопрос, рассказывая о том, как Авраам вернулся в дом Ноаха. Существует связь Авраама с теми, кто ему предшествовал.

В действительности, всё началось с Адама, который первым раскрыл науку Каббала. Само собой, люди были и до него. Наша цивилизация насчитывает десятки тысяч лет, начиная с дикарей, заселявших те или иные территории. Но жили они лишь на материальном, физическом уровне. А затем впервые проявилось желание раскрыть духовность, Божественность, позыв к чему-то выходящему за рамки этой жизни: «Откуда я? Почему я?» Вот что почувствовал человек по имени Адам.

Имя это неслучайно. Почему люди назвали его «Адам»? Здесь действует особая система управления и провидения: мы даем вещам названия, потому что внутренне понимаем, что так их нужно называть. Определенный механизм внутри подсказывает нам соответствующие имена. Бааль Сулам замечательно объясняет это, рассказывая, что и Масличной горе тоже кто-то дал название.

Итак, человека этого звали Адам, и он открыл методику, позволяющую выйти из своего эго, чтобы познать силы, лежащие над эгоизмом, над материальной природой. С Адама мы начинаем отсчитывать поколения каббалистов. Так и рассказывает Тора: десять поколений от Адама до Ноаха и десять поколений от Ноаха до Авраама.

Безусловно, Авраам уже не первый в этой цепочке, но его методика является принципиально новой по сравнению с постижением Адама. Адам раскрыл лишь то, что имеется в реальности, у него еще не было идолов, он еще не должен был подняться, возвыситься над своим эгоизмом, он еще не открыл методику работы, методику исправления души. Он лишь ощутил наличие сил, воздействующих на человека, чтобы вывести его в более высокое измерение, – вот и всё.

С другой стороны, Авраам уже раскрыл единую уникальную Силу, сотворившую всю реальность и человека внутри нее, чтобы привести его к особой цели. Цель эта состоит в том, чтобы вывести человека на уровень Божественности. Об этом Авраам и начал рассказывать своим соплеменникам, жителям Вавилона.

Авраам первым перешел от противоположного состояния идолопоклонства к самостоятельному исследованию. Если бы Авраам не был идолопоклонником, если бы он не погрузился в глубины своего эгоизма и не познал всю свою природу – а он действительно был исследователем природы, как объясняют нам Мидраши, – то разумеется, он не раскрыл бы и науку Каббала.

Мы прочитаем отрывок из книги Рамбама. В нем речь идет о том процессе, который описал Рав: как Авраам задавался всеми этими вопросами, как он пришел к этому поиску.

Книга под названием «Видеть хорошее». Это подборка цитат, собранных группой Бней Барух, – цитат всех великих каббалистов, которые жили на протяжении всех поколений: Авраам, Рашби, рав Кук, Рамхаль и все прочие до Бааль Сулама.

Вот, что пишет Рамбам на 98-й странице:

«Поскольку освободился этот гигант, он начал скитаться в мыслях своих. Он мал, и стал размышлять днем и ночью. И удивился: как может быть, чтобы колесо это постоянно вращалось, и не было у него господина? Кто же раскручивает его? Разве может оно крутиться само? И не было у него учителя или источника информации, а был он погружен в Ур Халдейский между глупыми идолопоклонниками. Отец его и мать, и весь народ – идолопоклонники, и он поклоняется с ними, а сердце его скитается и приходит к пониманию – пока не вышел он на путь истины, и понял линию справедливости по своему верному разумению, и узнал, что есть там один Бог, и Он Господин колеса, и Он сотворил всё, и нет во всем сущем Бога, кроме Него».

Это большое раскрытие. Разумеется, Авраам много прошел, развиваясь на этом пути. У нас перед глазами всегда есть пример египетского изгнания и выхода из Египта, да и вообще по любому процессу, происходящему с человеком, мы видим, что прежде всего ему нужно погрузиться в собственную природу, изучив все ее последствия, и лишь затем он может подняться над этим уровнем.

И сегодня тоже. Каждый начинает подобно Аврааму. Каждый в своем развитии начинает с того же вопроса: «Для чего я? Что я? Кто я? Куда я?» Путем самопознания человек приходит к тем же вопросам, разбивает своих идолов, ниспровергает все свои эгоистические ценности, отдаляется от них и формирует для себя новую систему жизни.

Если Авраам был первым, кто приступил к исследованиям, то можно назвать его основателем народа, потому, что живет в каждом из людей, даже в неевреях. Каждый человек, начинающий свой духовный путь, обязан пройти через свойство Авраам.

**** «Берешит Раба» – это очень древний Мидраш. 

Он относится к очень-очень древнему периоду. Исследования говорят, что он был написан в эпоху Талмуда, но правды ради следует сказать, что он создан намного раньше, в период Авраама. На две тысячи лет раньше.

Там сказано следующее:

«Однажды пришла к нему женщина с миской тонкопросеянной муки и сказала:

– Вот, поднеси это им.

Встал Авраам, взял палку, разбил всех идолов и вложил палку в руки самого большого из них.

Вернулся отец и спросил:

– Кто это сделал?

– Не буду скрывать от тебя, – ответил Авраам. – Пришла одна женщина с миской риса и сказала мне: «Возьми и поднеси им это». Я так и сделал, а они начали спорить. Один говорит: «Я первый поем», а другой говорит: «Нет, я». Тогда встал самый большой из них, взял палку и разбил их.

– Что ты мне сказки рассказываешь? – сказал отец. – Я же их знаю.

– Слышат ли уши твои то, что изрекают уста?» 

В конечном счете, человек обнаруживает, что все его идолы – это каменные истуканы, неживой уровень, не меняющийся, не обладающий никакой реальной силой и не способный привести человека ни к чему.

Но это пока не относится к распространению. Он делает это для себя, не перед всеми. Тебе нельзя разбивать этих идолов у другого человека. Ты не можешь прийти к другому, войти в его маленький храм и приступить к уничтожению идолов. Это он обязан сделать сам. Он сам обязан пройти весь процесс внутреннего развития. А потому, когда Авраам начал распространять науку Каббала, он сидел у входа в свой шатер в ожидании интереса со стороны любого прохожего.

Ничего не поделаешь, человеку необходимо развиваться совершенно свободно, без всякого подавления и нажима. «Нет принуждения в духовном». Ведь именно **он** должен развиваться. Лишь благодаря своему личному развитию он может раскрыть истину, свою духовность, вечность.

Тоже описано в Мидраше «Берешит Раба», в 84-й главе: «Авраам приглашал их в свой дом, кормил, поил, приближал и вводил под сень Шхины».

**** Сказано также, что он обращал людей в еврейство.

Авраам лишь рассказывает о том, что у него есть. А затем человек уже сам должен сделать выбор: «покупает» он это или нет. Что значит «покупает»? Если человек уже знает, что его эго, его природа, его жизнь не может принести ему ничего хорошего, и что необходимо принципиально изменить их, – тогда он входит в этот шатер, начиная слушать и проявлять интерес. Однако если он пока что слышит об этом, проходя мимо, если у него есть другие цели в жизни – пускай проходит. Человек обязан прийти к внутреннему разбиению, как и сам Авраам.

А потому и мы сегодня, и вообще на протяжении всех поколений каббалисты никогда не проводили агрессивного распространения. Они очень ждали прихода учеников, и каждый ученик был для них очень дорог. 

Ведь каждый, кто производит такие исправления на себе, совершает большое благодеяние для всего человечества. Об этом есть множество изречений. Человек привлекает Высшие света на весь мир, и мир стоит на них. Они несут миру благо, милосердие. И все же происходит это лишь по свободному выбору человека. Ведь именно он должен развиваться, он сам должен взойти на ступень Творца.

Сказано в Мидраше «Берешит Раба», что Авраам обращал в еврейство мужчин, а Сара – женщин.

В сущности, все мы подобны Аврааму, все мы – древние вавилоняне, прошедшие это духовное обращение. Оставив в прошлом идолов, мы начали сближаться и объединяться с Единой Силой. Будучи учениками Авраама, мы раскрывали ее в тех поколениях, в тех кругооборотах. Так и возник народ Израиля. Разумеется, все мы геры, прозелиты, мы произошли от тех самых учеников Авраама, которых он «выковал».

Чтобы обратить нееврея в еврейство, нужно отключить, отрезать его от идолопоклонничества. Или человек работает сообща со своим эго, желая наполнить его всем, что «подкидывает» мир, или же он работает над этим уровнем в устремлении на любовь к ближнему, чтобы подняться к постижению Высшего измерения, Высшего мира.

Из этого Мидраша мы узнаём также очень любопытные факты о роли Сары. Вообще мы видим, что во всей этой истории Саре, жене Авраама, отведена весьма существенная роль. Почему же она так важна в общем процессе?

В принципе, существуют разные методики исправления душ мужчин и женщин. Это вытекает из того, что мы разные – разные в духовном смысле, по корням наших душ, а также по следствиям этого на материальном уровне. Ведь наше материальное строение является следствием строения души. Облачаясь в тело, душа придает ему форму со всеми материальными свойствами. Так вот, мы разные. Два пола, две эти категории проистекают свыше, из духовного корня, от Творца к творению, и нисходят в виде мужчины и женщины.

Будучи столь разными по своим корням, мы различаемся и по исправлению наших душ. В отношении женщин это затрагивает и работу по распространению, и учебу, и исправление, и объединение между ними, после которого женская и мужская части соединяются в единую формацию, в единое тело, в общность всех душ. Пока не наступил Конец Исправления, когда все души сплотятся воедино, как один человек с одним сердцем, все мы, конечно же, осуществляем исправление по-разному – каждый мужчина и каждая женщина. Часто я слышу претензии со стороны женщин: «Почему методика разнится? Почему учеба предназначена для мужчин, а для женщин предусмотрено нечто другое?» Я все время стараюсь давать объяснения, однако все равно нужно понимать, что это обусловлено корнями наших душ.

Итак, Авраам с Сарой обращают людей в еврейство и формируют каббалистическую группу. Со временем эта группа разрастается до такой степени, что становится уже **народом** – народом Израиля. Сказано: «Сегодня стал ты народом» – это произошло уже при получении Торы, однако речь идет всё о той же группе. Таким образом, народ Израиля – это не народ, мы отделены от всех остальных лишь потому, что владеем методикой Авраама. Только этим мы отделились от остального человечества, и в этом мы избраны: на нас возложено развитие методики и ее вручение всем людям для использования. Уже тогда Авраам надеялся, что все-таки сможет исправить это маленькое человечество, сосредоточенное в Уре Халдейском и на прилегающих к нему территориях.

**Э. Винокур:** Судя по вашим словам, хотя Авраам был первопроходцем, который разработал эту методику, тем не менее, вначале она подходила лишь для очень маленькой группы людей. В Торе (Берешит, 25:6) говорится: «А сыновьям наложниц своих дал Авраам подарки и еще при жизни своей отослал их от Ицхака, сына своего, на Восток, в страны Востока». Что это значит?

**М. Лайтман:** Глядя на строение человеческого тела, мы видим мозг, сердце, печень, глаза, руки… Одни органы выполняют более важные функции, другие – менее. Наша реальность, природа состоит из множества пластов и уровней, что также является следствием различия душ. Это не значит, что среди них есть души получше и души похуже. До исправления все плохи, все души испорчены, а после исправления все они хороши.

Однако существует отличие в порядке выхода душ на уровень готовности к исправлению. Некоторые души начинают исправляться сейчас, некоторые сделали это раньше, а некоторые придут к исправлению лишь когда-нибудь в будущем. Порядок этот выстраивается от чистых душ к более «грубым», и именно в последних, «грубых» душах происходят самые большие раскрытия, в отличие от раскрытий в первых чистых душах.

Авраам отдавал себе в этом ясный отчет, и потому, желая вручить свою методику всем, подразделил ее на несколько уровней. Ведь некоторые еще неспособны принять методику отсоединения от эго и приподняться над ним, т.е. заняться непосредственно наукой Каббала. А потому Авраам вручил им иные методики, причем во множестве. Под «сыновьями наложниц» подразумеваются все основы религий и верований, бытующих где-либо в мире. Самостоятельно человечество не пришло бы к ним.

С другой стороны, ты можешь спросить: «Зачем он это сделал? Лучше было бы ничего им не давать». Ведь мы, так сказать, «не в восторге» от разного рода методик.

Я бы сказал так: эти методики все-таки ускоряют развитие человечества, и их присутствие несет нам пользу. Благодаря им человечество не полностью оторвалось от духовной темы. Пускай в негативном виде, тема эта все же звучит на фоне происходящего.

В комментарии на главу Берешит (25:6) Раши пишет: «"Дал Авраам подарки" – наши учителя истолковали это так: "Имя скверны передал им"». В чем же духовный смысл подарков?

Смысл в том, чтобы люди как можно быстрее различили детали своего зла, своего эго, которое губительно для них. Глядя на человека, ты видишь, как он делает маленькие шажки в своей жизни, сталкиваясь со всевозможными проблемами. Возможно, через 20-30 лет он чему-то и научится. Чем же ты можешь ему помочь? Если он, так или иначе, обязан решить для себя, что такое зло, то постарайся быстрее провести его через это зло, сократи ему страдания, добавь разум. Вот, что сделал Авраам при помощи тех методик, которые раздал людям. Можно сказать, что он добавил им скверну, присутствующую внутри, но с целью раскрытия зла, чтобы они быстрее осознали и вышли из него.

Авраам был основателем вообще всех религий.

**** Уточним несколько понятиях, которые, возможно, показались неясными. «Чистые души» – это души с меньшим желанием наслаждений. С маленьким эгоизмом.

Они менее грубы в своем эго. А «имя скверны» – это большее эгоизм. Не надо путать эти понятия с другими. Итак, давайте расставим всё по местам. Вследствие пробудившегося вопроса Авраам разбивает в себе идолов и открывает вход в свой шатер. Приглашая в него всех, кто хочет прийти и услышать, он «обращает их в еврейство», то есть показывает им путь. В тех, кто пока не подходит для этого пути, он форсирует осознание зла и отправляет восвояси…

Чтобы они пришли позже.

На каком-то этапе Авраам получает приказание: «Уходи из земли своей, с родины своей, в страну, которую Я укажу тебе» 

Это означает духовный подъем. Дело тут не в переходе из Ура Халдейского на территорию будущей земли Израиля. Речь идет о том, что Авраам должен оставить методику, пускай даже он начал ее обретать, и подняться на иной уровень ее понимания и применения – что называется, в землю Израиля. Название «Израиль», «Исраэль» (ישראל) происходит от слов «прямо к Творцу» (ישר-אל). На этом этапе человек активно налаживает связь с Божественностью, он приступает к познанию Высшей Силы. Отсюда слово «еврей» («иври» - עברי) – оно означает: «по ту сторону» (ми-эвер - מעבר), он переходит (овер - עובר) на другую ступень. Название «иудей» (йег̃уди - יהודי) происходит от слова «единство» (йехуд - יחוד): человек достигает единения с Высшей Силой.

Ну а затем он приступает к развитию методики, так сказать, «порождая сыновей». Методика эта выстроена на трех линиях, и мы когда-нибудь поговорим о них.

Проясним еще момент. Столь долгое время у Авраама нет сына, и внезапно сын появляется.**** В 75-летнем возрасте у него рождается сын. И тогда от Высшей Силы, которая ему раскрылась, Авраам получает приказание убить своего сына.

«Сын» олицетворяет для нас левую, эгоистическую линию. Без этого эгоизма человеку не вырасти, он обязан приступить к использованию имеющегося эгоизма. Мы уже говорили о чистых душах – так вот, следуя собственной методике, Авраам лишь **поднимался** над своим эгоизмом и тем самым уже входил в контакт с Высшей Силой. Однако на следующем этапе развития эгоизма его нужно «оживлять» изнутри и использовать для подъема по ступеням. Входя в духовный мир, ты должен ступать по чему-то: ты попираешь крепнущее в тебе эго и таким образом поднимаешься.

Растущий эгоизм символизирует для нас Ицхака, сына Авраама. Его нужно «убить» «принести в жертву» (леакрив - להקריב) – иначе говоря, «приблизить» (лекарев - לקרב). Посредством этого действия Авраам поднимает свою душу на еще более высокую ступень. Опять-таки нужно понимать, что речь идет не о «сыне» в буквальном смысле, а о силах внутри человека. Когда Авраам начинает использовать свой эгоизм таким образом, он приближается ко входу в духовное на еще одну очень большую ступень. Это уже вторая ступень, но и ее недостаточно, потому что тем самым Авраам лишь приподнимается над Ицхаком, «связывает» его.

Но это не конец методики, ведь она состоит в том, чтобы со временем «оживить» желание наслаждений. В итоге, нужно не «связать» Ицхака, а освободить его. Нужно присоединить к нему методику исправления под названием «Яаков», а также две сопутствующие силы: «Ишмаэля» и «Эсава».

Это все силы нашей души, и со всеми мы должны работать. Казалось бы, сложно, а на самом деле – нет. К примеру, твой характер состоит из множества элементов, и со всеми ты уживаешься. Каждый раз ты знаешь, чего хочешь. Вот и в душе происходит то же самое. Тора рассказывает нам обо всем этом аллегорически, как будто речь идет о разных людях. Однако в конечном счете, каждый человек, приступающий к своему духовному развитию, начинает в качестве Авраама, затем переходит к работе против своего желания наслаждений в качестве Ицхака, а затем приобретает особые исправления свойством милосердия (хасадим) в качестве Яакова. В целом эти этапы работы человека над своей душой называются «праотцами». Ну а затем, человек продолжает развиваться в духовном мире, переходя к этапам «сыновей».

Это особенный процесс, и нам придется много о нем говорить. Однако если человек приступает к учебе и самореализации, если ему хочется увидеть, кем он является, куда держит путь, что такое духовный мир, – то, даже не зная обо всех этих деталях, он внезапно обнаруживает их в себе. Человек, который правильно ведет свое духовное развитие, неожиданно находит в себе те же силы: «Это, наверное, Авраам, это Яаков, это Ицхак, это фараон, это Моше, а это Аман» – и так далее. Все они находятся в нем, ведь человек – это маленький мир.

Вот, что открыл Авраам – открыл как методику, которую сегодня унаследовали мы, его потомки. В свое время древние вавилоняне не приняли ее от Авраама, они не желали ее и не были к этому готовы. А сейчас, спустя пять тысяч лет развития, вавилонский народ разросся до размеров нынешнего человечества, которое обнаруживает, что развитие это было неверным и завело в тупик. Поэтому, говорят каббалисты, в наши дни методика Авраама обязана раскрыться всем, и человечество примет ее, потому что выхода нет. Авраам тоже по безвыходности открыл и принял ее, а сейчас к тем же этапам подступают целые массы людей.

**Все о чем тут** идет речь – это процесс, который протекает внутри человека. Тора говорит именно о **человеке** , о том, что происходит внутри него, о его внутреннем духовном развитии. Она повествует не об исторических событиях, не это делает книгу святой. «Святая» – значит обособленная, отличающаяся от обычной. Книга эта отличается тем, что рассказывает нам о возвышении человека над материей, о том, как ему раскрыть силы, действующие над материей, как отождествить себя с ними, как ощутить вечность и совершенство, как приобщиться к ним, чтобы весь этот мир показался ему чем-то второстепенным. Вот какого уровня должен достичь каждый. Природа подталкивает нас к признанию того факта, что лишь такое развитие, жизнеобеспечение и бытие имеет смысл.

**М** етодике Авраама предназначено раскрыться в нашу эпоху. Так пишут каббалисты. В действительности, Авраам побеспокоился об этом. Он спросил: «Как я буду знать, что унаследую эту землю?»– и получил очень странный ответ: именно потому, что его потомков будут истязать в изгнании .

В этом всё развитие – и народа Израиля, и человечества, а особенно народа Израиля. Ведь непросто привести человечество к исправлению – а именно это обязаны сделать потомки Авраама, именно в этом мы избраны. Мы должны стать светом для народов и, в конечном итоге, «обратить в еврейство» всё человечество, по примеру Авраама. Вот, что на нас возложено. Правда, сегодня трудно представить себе шатер, у входа в который ты будешь сидеть, приглашая всех заглянуть внутрь.

Но не на каком-нибудь холме посреди пустыни.

Это время уже прошло, и все-таки у нас имеются все возможности для связи между людьми – средства массовой информации. Так что, мы можем и обязаны это делать. О том же пишет и Бааль Сулам в статьях «Дарование Торы», «Поручительство», «Мир», а также в своей газете «Народ». Он пишет, что мы обязаны совершить исправление не только над самими собой. Ведь мы владеем методикой, и нам нужно только раскрыть ее. Она забылась потому, что мы не использовали ее, но теперь пришло время обратиться с ней ко всему миру, раскрыть ее всему миру. Во втором номере нашей газеты «Каббала в народ» была помещена статья «Зов Машиаха», где Бааль Сулам объясняет, что зов этот относится именно к распространению науки Каббала в массах, во всем мире.

А в противном случае их будут истязать в изгнании.

Таким образом, с этой методикой ты можешь сократить изгнание. Тебе необходимо осознать зло, кроющееся в твоей природе, в твоем эго, в твоем естественном развитии, и перейти к развитию духовному. Тогда, как в египетском изгнании, вместо четырехсот лет у тебя выйдет двести десять.

Если хронологически продолжить библейскую историю, то возникает такая ситуация, когда Авраам не согласен с Творцом. Творец хочет разрушить Содом, а Авраам возражает, «торгуясь» о минимальном числе праведников. Что это значит?

Речь идет о раскрытии минимальной ступени, позволяющей человеку войти в духовное. Где она? Там раскрываются десять первоначальных сфирот. Если уровень еще ниже, то невозможно пребывать в Святости. В Содоме Авраам раскрывает то, что называется «зарождением души праведника».

**Какое место во внутреннем развитии человека занимает Содом? Что означает его разрушение? Что символизируют десять праведников? Что такое Содом и Гоморра?**

Если уж говорить о внутреннем развитии, то в человеке есть такие желания, которые называются «Содомом» и «Гоморрой». Их невозможно исправить, у нас нет сил для их исправления. Остается лишь бежать оттуда, о чем и повествует этот рассказ. Если ты обнаруживаешь такие желания, которые неспособен сейчас исправить, – замкни, заморозь их на будущее, пока не наступит «воскрешение мертвых».

**Но** Авраам не согласился. На первый взгляд, всё выглядит очень логично. Зачем же он спорит с Творцом?

Речь идет о том, чтобы присоединить к себе из этих желаний как можно больше частей и вывести их оттуда. Авраам хочет сразу же совершить исправление на эти желания, на эти части своей души, но процесс не совпадает с тем, что проявилось пред ним раньше, и Творец раскрывает ему, насколько желания эти еще нуждаются в анализе и «заморозке» на будущее.

Сюда же относятся двенадцать колен Израиля, которые должны раскрыться во всем своем величии и великолепии. В мире есть еще множество сил и душ, которые нам незнакомы. Они должны выйти из тени и раскрыться вместе с потребностью в исправлении. Нам придется работать с ними и раскрывать их согласно определенному порядку – это еще предстоит следующим поколениям.

Процесс, о котором мы рассказали, представляется довольно естественным и относительно простым…Всё следует природе.

Авраам задал вопрос о смысле жизни, провел исследование и как будто бы с легкостью пришел к ответу…

Но кому он задал этот вопрос? Он задал его силам своей души, и через них совершил раскрытие. Бог не раскроется тебе в виде некоего материального образа, наподобие идолов, которые разбил Авраам. Божественность раскрывается в человеке, благодаря его внутреннему пониманию, постижению. Ничто ни в коем случае не раскрывается внешне перед нашим материальным взором. Звуков, разносящихся в воздухе, человек тоже не слышит. Такого не бывает. Вся Божественность, все духовные свойства, управляющие миром, все силы, хранящие реальность, раскрываются внутри человека, вследствие того, что он очищает себя и работает над собой, чтобы познать их.

Сегодня, на пути в духовное человеку нужно пройти целый процесс: группа, книги, учитель… А в Мидраше вроде бы описывается простое единение с природой.

И в давние времена Авраам сразу же основал группу. У Моше, как мы уже знаем, была школа (бейт-мидраш), где он обучал людей. У рабби Шимона была большая группа, Ари тоже преподавал в группе. Не было каббалиста, который растил бы учеников без группы. Это невозможно. Ведь человек обязан проявлять свое отношение к ближнему. Выход из эго сразу становится выходом в любовь к ближнему. Или ненависть к ближнему, или любовь к ближнему – лишь две эти возможности есть у человека. А потому, чтобы ускорить развитие и привести его в исправленное состояние, необходима своего рода «лаборатория», в которой он будет осознанно исправлять себя в отношениях с ближними. Такой «лабораторией» и является группа. Вот почему открыв эту методику, Авраам тотчас «сел у входа в шатер» и начал приближать к себе вавилонян.

**В** завершение двумя предложениями подытожим тему Авраама. 

Хотя мы упоминали и Адама, но если говорить об исторической личности, то Авраам был первым каббалистом, который сумел собственными силами прийти к познанию духовного мира и основал методику. Потому он и называется праотцем (ав) народа Израиля, а «Исраэль» – значит «прямо к Творцу». Авраам основал методику и установил направление на Высшую Силу, на Творца. Методика эта не изменилась – она лишь развивается по отношению к нашим душам, всё более испорченным в своем эгоизме. Ее-то мы и должны реализовать. Каждый начинает с тех же вопросов, что и Авраам, каждый разбивает тех же внутренних идолов, которым сперва поклонялся. В итоге человек решает для себя, что развиваться нужно тем же самым путем, который впервые открыл Авраам.
