**Авраам бен Терах** 1812—1637 гг. до н.э./ — великий мудрец, праведник и пророк, первый из праотцев народа Израиля.

Его дед Нахор был праправнуком Эвера , который, в свою очередь, был правнуком Шема (см.) и праправнуком Ноаха (см.), родоначальника современного человечества.

Местом его рождения было междуречье Тигра (Хидекеля) и Евфрата — по ряду авторитетных мнений, город Кута (Рамбан _, Берешит_ 11:28; _Седер адорот_). А некоторые считают, что он родился южнее, на противоположном берегу Евфрата, в городе Ур Касдим (Ибн Эзра _, Берешит_ 11:26).

Его отцу Тераху, сыну Нахора, при рождении сына было 70 лет (_Берешит_ 11:26). Его мать звали Амтелай, дочь Карнево (_Бава батра_ 91а; _Сефер аяшар_), а новорожденный получил имя Аврам (_Берешит_ 11:26).

##### **_1\. В царстве Нимрода_**

Незадолго до рождения сына Аврама, его отец Терах стал главным визирем царя Нимрода, который властвовал в тот период. В ночь, когда ребенок появился на свет, астрологи и маги Нимрода увидели на небе знамение: большая комета стремительно пролетела по небосклону и «поглотила» четыре другие звезды. Астрологи предсказали царю, что родившийся ребенок достигнет небывалого величия, а его потомство навсегда унаследует «все четыре стороны света». Нимрод потребовал, чтобы Терах принес ему младенца, намереваясь безотлагательно умертвить опасного конкурента, — но чадолюбивый отец обманул его, подменив Аврама на новорожденного сына рабыни. 

Царь Нимрод своей рукой размозжил младенцу голову, а затем щедро наградил Тераха за преданность. А тем временем Терах спрятал сына и его кормилицу в подземной пещере и из месяца в месяц обеспечивал их всем необходимым для жизни. 

**Это многолетнее пребывание в тайном укрытии стало первым испытанием, которым Творец испытывал Аврама** (_Пиркей дераби Элиэзер_ 26; _Сефер аяшар_ ; Раши _, Авот_ 5:3).

До десяти лет ребенок прожил в пещере. В три года он впервые «познал Творца» (_Недарим_ 32а; _Сефер аяшар_ ; _Седер адорот_). Однажды, когда ему в первый раз разрешили выйти из пещеры к реке, он увидел восходящее солнце и решил, что это и есть Владыка мира. Он молился солнцу в течение всего дня, но вечером оно исчезло за горизонтом. Однако вместо него на небе появилась луна в сопровождении множества звезд — и Аврам заключил, что именно луна управляет всем на земле, а звезды являются ее слугами. В ту ночь ребенок молился луне — но утром и она исчезла, и опять появилось солнце. Наблюдая всё это, Аврам пришел к выводу: в мире есть единая и высшая сила, которая создала и солнце, и луну, и его самого (_Зоар_ 1, 86а). «Ребенок был совсем еще мал, когда начал глубоко задумываться, — пишет об этом периоде жизни праотца Авраама Рамбам (евр.мудрец 11-12 н.э.) 

— Он размышлял днями и ночами и был поражен: как это возможно, что планеты и звезды непрерывно вращаются по своим орбитам, если нет никакого, кто бы их вращал, — ведь не могут же они вращать себя сами?! И не было у него наставника, и никто не мог направить его. Он был окружен примитивными идолопоклонниками: и его родители, и весь народ преклонялись перед созвездиями и различными природными силами, и он — вместе со всеми. Но сердце мальчика терзали сомнения — до тех пор, пока он не нащупал путь к истине, познав, что есть Единая управляющая сила — Творец, которая приводит в движение небесные сферы, Он сотворил Вселенную, и нет в мире никакой иной силы, кроме Него. 

И Аврам осознал, что весь мир ошибается, преклоняясь перед силами природы и созвездиями» (_Законы идолопоклонства_ 1:3).

В эти годы подданные царя Нимрода возводили гигантскую башню в городе Бавель (Вавилон). Это величайшее сооружение было призвано установить оккультную власть Нимрода не только над силами природы, но и над высшими духовными мирами (_Санхедрин_ 109а; р. Хаим Виталь _, Ликутей Тора_ ; _Эц Йосеф, Берешит раба_ 38:8; _Мимаамаким_ 1). 

Более того, Нимрод объявил самого себя «Б-гом» и установил особый культ поклонения себе (_Мидраш агадоль, Берешит_ 11:28; _Оцар ишей аТанах, Нимрод_). И только несколько свободных духом людей — Ноах, его сын Шем и праправнук Эвер — отдалились от всего человечества, сохранив веру в единого Творца (_Сефер аяшар_ ; Рамбам _, Законы идолопоклонства_ 1:2).

В 1802 г. до н.э. десятилетний Аврам покинул свое убежище и поселился в доме Ноаха, где в течение 39 лет учился у него, а также у Шема и Эвера, перенимая сокровенную традицию, идущую от первого человека — Адама (_Сефер аяшар_ ;_Кузари_ 1:95; _Зоар хадаш_ 22; _Седер адорот_).

В 1764 г. до н.э. подданные царя Нимрода, подчиняясь воле Творца, прекратили строительство вавилонской башни — и они расселились «по всему лицу земли» (_Берешит_ 11:8—9;_Седер олам раба_ 1; _Седер олам зута_ 1:2). 

В том же году, в возрасте сорока восьми лет, Аврам пережил глубокое духовное озарение, связанное с постижением абсолютной власти Творца над миром (_Берешит раба_ 64:4; _Седер адорот_).А год спустя, 1763 до н.э./, Аврам покинул общину Ноаха. 

В возрасте пятидесяти лет, он возвратился в Ур Касдим, в дом отца, который по-прежнему оставался главным визирем и полководцем царя Нимрода (_Сефер аяшар_ ; _Седер адорот_). **Вместе с тем, Терах являлся жрецом вавилонских культов: в его доме изготовляли и продавали идолов** (_Берешит раба_ 38:13; _Оцар ишей аТанах, Терах_).

Однажды в отсутствие отца Аврам разбил всех многочисленных божков и идолов, наполняющих его дом, кроме самого крупного, и вложил молоток в его каменную руку. Когда отец вернулся, Аврам объяснил ему, что идолы передрались из-за хлебного приношения — и самый большой из них разбил всех остальных. 

«Ты смеешься надо мной! — возмутился Терах. — Разве есть в этих изваяниях дух жизни? Ведь они изготовлены по моему заказу из дерева и камня — они ничего не чувствуют и не знают!» 

«Прислушайся сам, что ты говоришь!» — подловил его на слове Аврам. И Терах пожаловался на сына-вольнодумца царю Нимроду. 

По приказу царя, Аврама заключили на десять дней в темницу, а затем привели на суд. Увидев Аврама, астрологи и маги Нимрода сказали ему, что это и есть тот самый человек, о рождении которого они предупреждали пятьдесят лет назад. И тогда Терах признался, что из жалости к сыну скрыл его от царя (_Сефер аяшар_ ;_Берешит раба_ 38:13; _Седер адорот_).

«Если ты не хочешь поклоняться каменным богам, поклонись огню, — приказал Авраму Нимрод, — ведь огонь — величайшая сила в мире». 

«Вода заливает огонь», — возразил ему Аврам. «Тогда поклонись облакам, приносящим воду», — приказал Нимрод. «Ветер разгоняет облака», — возразил ему Аврам. В конце концов, Нимрод приказал бросить его в огонь, чтобы доказать, что огонь сильнее невидимого Б-га Аврама (_Берешит раба_ 38:13). 

Вокруг огромной печи, в которой был разведен сильный огонь, собрались тысячи зрителей, а женщины и дети заполонили крыши города, тоже наблюдая за этим зрелищем. По приказу царя с Аврама сорвали одежду, обнажив его до пояса, связали его руки и ноги веревками и бросили его в печь. Но сгорели только веревки, которыми он был связан, — а его одежда и плоть не пострадали. Он ходил по печи на глазах у слуг царя (_Сефер аяшар_ ;_Седер адорот_). 

Некоторые комментаторы Торы поясняли, что Аврам вошел в огонь, чтобы своей смертью освятить Имя Творца, — хотя он и не понимал расчеты Небес: почему он должен погибнуть вместо того, чтобы нести в мир свет веры.

Но он сумел преодолеть свои естественные сомнения, поэтому для него было совершено чудо, изменившее естественный порядок вещей (_Михтав меЭлияу_ т.2 стр. 118—119, т.3 стр. 198). 

И это стало вторым жизненным испытанием, в котором выстоял Аврам (_Пиркей дераби Элиэзер_ 26; Раши _, Авот_ 5:3).

При этой казни присутствовал брат Аврама — Аран. До того как Аврама бросили в огонь, Аран выжидал, говоря себе: «Если Аврам выйдет победителем, то я буду на его стороне. А если Нимрод победит, я буду на стороне царя». А когда Аврам был чудом спасен, у Арана спросили: «На чьей ты стороне?» «На стороне Аврама». И тогда его бросили в огонь — и он сгорел, ведь чудеса совершаются только для тех, кто жертвует собой, не рассчитывая на спасительное чудо (_Берешит_ 11:28;_Берешит раба_ 38:13, _Эц Йосеф_).

**И это стало следующим испытанием Аврама;**

****

На третий день казни, убедившись, что огонь не в силах справиться с Аврамом, Нимрод приказал извлечь его из печи, но слуги царя не смогли даже приблизиться к печи из-за великого жара, и некоторые из них сгорели. Тогда Нимрод обратился к самому Авраму: «Выходи, служитель Б-га, который на Небесах!» (_Сефер аяшар_ ;_Седер адорот_).

После неудавшейся казни Нимрод вручил Авраму множество даров, и среди них двух рабов, один из которых — Элиэзер, сын Нимрода от рабыни, стал близким учеником Аврама. 

В те дни вокруг Аврама собралось около трехсот учеников, принявших от него убеждения и способы служения единому Б-гу (_Сефер аяшар_ ;_Седер адорот_ ; см. также _Таргум Йонатан, Берешит_ 14:14; _Йома_ 28б). И отец Аврама, Терах, тоже перешел на его сторону и стал его последователем (_Зоар_ 1, 77б).

Вскоре после спасения из огненной печи пятидесятилетний Аврам женился на своей племяннице Сарай, дочери погибшего в огне Арана, которая была на десять лет моложе его (_Берешит_ 11:29; _Санхедрин_ 69б; _Сефер аяшар_). Сарай была одной из самых красивых женщин за всю историю человечества (_Мегила_ 15а), она обладала исключительной скромностью, духовной и нравственной чистотой (_Бава меция_ 87а; _Берешит раба_ 58:1). Но позже выяснилось, что она бесплодна (_Берешит_ 11:30; _Йевамот_ 64б).

Спустя два года Авраму стало известно, что царь Нимрод направил к нему своих стражников, чтобы, следуя совету астрологов, наконец, с ним расправиться. В течение месяца Аврам скрывался у своих наставников Ноаха и Шема, а затем бежал вместе с отцом Терахом, женой Сарай и племянником Лотом, сыном Арана, по направлению к земле Кнаан — подальше от Вавилона, где правил Нимрод (_Берешит_ 11:31; _Сефер аяшар_). 

**И это стало очередным испытанием Авраама: ведь человеку тяжело покидать родные места, где он прожил в течение многих десятилетий (****_Пиркей дераби Элиэзер_****26; Раши**** _, Авот_****5:3).**

##### **_2\. Из Харана — в Кнаан_**

По пути они задержались на севере Междуречья, в земле Харан, где вокруг Аврама собралась большая группа учеников: он обучал мужчин, а Сарай — женщин (_Авот дераби Натан; Берешит раба_ 39:14; Раши _, Берешит_ 12:5). По определению Талмуда, в этом 1760 г. до н.э, когда пятидесятидвухлетний Аврам стал открыто распространять веру в единого Б-га, Творца Вселенной, завершились два тысячелетия «хаоса» и начались два тысячелетия Торы (_Авода зара_ 9а).

В 1757 г. до н.э./ в возрасте 55 лет Аврам впервые пришел в землю Кнаан (_Сефер аяшар_ ;_Седер адорот_). В 1754 г. до н.э., на третий год его пребывания в Кнаане, умер старейший из наставников Аврама — Ноах (_Берешит_ 9:29; _Сефер аяшар_ ;_Седер адорот_). После смерти старейшины человечества Аврам стал одним из общепризнанных глав своего поколения. Вокруг него сплотилось множество учеников, и он обучал их на святом языке _иврите_ , на котором говорили первые люди — Адам и Хава, а также Ноах, Шем и Эвер (_Седер адорот_).

Жители Кнаана называли Аврама «עברי — _иври_ » (еврей) (_Берешит_ 14:13), ведь слово עבר (_эвер_) означает«**противоположный берег реки** », а _иври —_ это «человек с того берега», т.е.чужеземец, пришедший в страну Кнаан из Харана, с противоположного берега реки Евфрат (_Берешит раба_ 42:6; Раши _, Берешит_ 14:13). 

По иной версии, Аврама называли _иври —_ евреем, потому что «весь мир был на одном берегу, а он (и его ученики) — на другом» (_Берешит раба_ 42:6). К тому же, словом _иври_ называли учеников и последователей мудреца Эвера, — а Аврам был величайшим из них (_Берешит раба_ 42:6;_Кузари_ 1:95; _Сефорно, Берешит_ 10:21).

В 1752 г. до н.э. Аврам был все же схвачен по приказу царя Нимрода и в течение десяти лет находился в заточении: три года в городе Кута и семь лет в Карду, в горах Армении (_Бава батра_ 91а, _Рашбам_ ;_Седер адорот_). 

**И это было еще одним испытанием Аврама.**

****

В эти годы произошли важные исторические события, вскоре отразившиеся на его судьбе Аврама в 1747 г. до н.э. разразилась война между Нимродом, правящим в Шинаре (Вавилоне), и Кедарлаомером, царем Элама, который в период строительства вавилонской башни был одним из полководцев Нимрода, а затем отделился от него. И хотя армия Нимрода состояла из семи тысяч человек, а войско Кедарлаомера — всего из пяти, царь Элама одержал убедительную победу, а Нимрод, потерявший в бою своего сына Мирдона и около шестисот воинов, был вынужден признать его верховную власть (_Сефер аяшар, Лех_).[1]

В 1742 г. до н.э., после крушения империи царя Нимрода, семидесятилетний Аврам возвратился в Кнаан. 15 нисана того же года он удостоился своего первого пророчества, в котором Творец обещал даровать ему многочисленное потомство, а спустя четыреста лет передать землю Кнаан во владение его потомству (_Берешит_ 15:1—20; _Седер олам раба_ 1 и 5; _Пиркей дераби Элиэзер_ 28; _Тосафот, Брахот_ 7б). 

В этом пророческом откровении Творец показал Авраму переход его потомков — евреев — через расступившееся море, дарование Торы у горы Синай и иерусалимский Храм. Но Он показал ему и четыре царства, которым евреи будут подчинены в течение своей истории: Вавилон, Персию, Грецию и Эдом (Рим). 

Аврам молился перед Творцом, чтобы избавить своих сынов от этих грядущих бед. И тогда Всевышний повелел ему избрать для своих потомков путь искупления их будущих грехов: либо посмертные муки _Геинома (ада)_ , либо подчинение четырем царствам в этом мире — и Аврам избрал изгнание и подчинение четырем царствам. 

А по версии ряда мидрашей, четвертое царство, показанное Авраму, — это власть потомков Ишмаэля (арабы), а затем произрастет царство Машиаха (_Пиркей дераби Элиэзер_ 28; _Берешит раба_ 44:21; _Шохер тов_ 52).

После этого пророчества Аврам вновь вернулся в землю Харан, где оставались его отец и родные, и провел там еще пять лет. И опять вокруг него собралась община, включающая более семидесяти учеников (_Седер олам раба_ 1; _Сефер аяшар_ ;_Авода зара_ 9а). 

Одной из основных составляющих его учения было представление о бессмертной человеческой душе, а также о кругообороте душ, переходящих из одного земного воплощения в другое. 

И поэтому об его учениках сказано в Торе: «души, которые они (Аврам и Сарай) сделали в Харане» (_Берешит_ 12:5) — т.е. люди, которые благодаря ним обрели веру в бессмертие своей души (Р. Менаше бен Исраэль _Нишмат хаим_ 4:21).

В кабалистической книге _Сефер Йецира_ (Книга Творения) повествуется, что Аврам, не ограничиваясь знаниями, полученными от своих великих наставников, самостоятельно исследовал окружающий мир и свою внутреннюю природу. Поднимаясь со ступени на ступень, он сумел постичь тайну сотворения мира с помощью двадцати двух букв еврейского алфавита, и он мог создавать человеческие существа — и на это тоже намекают слова Торы: «души, которые они сделали в Харане». 

И лишь когда Аврам дошел до предела постижения, возможного с помощью самостоятельного исследования, ему открылся Творец и заключил с ним вечный союз, избрав его в родоначальники народа Исраэль(_Сефер Йецира_ 6:7, _Раза дейецира_ ; см. также _Берешит раба_ 61:1; _Кли якар, Берешит_ 1:1; _Хохма умусар_ 1, 445).

И вот, в 1737 г. до н.э., когда Авраму было семьдесят пять лет, он вновь удостоился пророческого откровения, в котором Творец повелел ему: «Уходи из своей страны, со своей родины, из дома твоего отца, в землю, которую Я тебе укажу…» (Лех Леха _Берешит_ 12:1). 

Следуя этому повелению, Аврам навсегда оставил Харан и, взяв с собой Сарай, ее брата Лота и всех своих учеников, возвратился в Кнаан. Возглавляемый им караван прошел от Шхема к югу по направлению к горе Мория, где находился жертвенник Адама и Ноаха. Но в стране свирепствовал голод, вызванный тяжелейшей засухой, и Аврам был вынужден повернуть в сторону Египта, где, по доходившим до него сведениям, оставался хлеб (_Берешит_ 12:1—10;Рамбани р. Бехайе _, Берешит_ 12:9—10). 

**И это было испытанием, в котором устоял Аврам, — ведь он даже мысленно не упрекнул Всевышнего, направившего его в страну Кнаан, где невозможно отыскать пропитание**(_Пиркей дераби Элиэзер_ 26; _Берешит раба_ 40:2; Раши _, Берешит_ 12:10).

Египтом в тот период правил Рикъён из земли Шинар, прозванный египтянами Паро (Фараон).Чиновники Паро доставили сохранившую красоту своей юности Сарай к нему во дворец. А Аврам получил многочисленные дары, так как он выдал себя за ее брата. 

Такая предосторожность была необходима потому, что среди окружающих народов было принято приводить к царям очень красивых женщин, а их мужей убивать по какому-либо ложному обвинению (_Берешит_ 12:14—16, Рамбан; _Берешит раба_ 45:4; _Сефер аяшар_). 

**И это было испытанием, которым Творец испытывал Аврама (****_Пиркей дераби Элиэзер_****26; Раши**** _, Авот_****5:3).**

В ту ночь, пятнадцатого нисана, Паро не сумел приблизиться к Сарай, поскольку в ответ на ее мольбу о защите, ангел Всевышнего поразил его и всех слуг болезнью _раатан (в мидраше Берешит Рабба (41, 2) сказано, что это одна из разновидностей болезней шхин (нарывы). Этот вид болезни Шхин исключает возможность интимной близости)_. 

И тогда Сарай открыла ему, что она жена Аврама, и Паро возвратил ее мужу, а также отдал ей в служанки свою дочь Агарь, рожденную одной из его наложниц (_Берешит_ 12:17—19;_Пиркей дераби Элиэзер_ 26; _Берешит раба_ 41:2, 45:1). 

В каббалистической книге _Зоар_ объяснено: Всевышний вершит всё, происходящее в мире, заранее зная, что случится в будущем. И Он часто осуществляет некое событие в настоящем, чтобы в будущем повторить его в более совершенной форме.Так и в данном случае: как в ту ночь, пятнадцатого нисана, Всевышний избавил Сарай из плена, поразив египетского царя и его слуг, — так в будущем, пятнадцатого нисана **2448** года по еврейскому летоисчислению, Он избавит потомков Сарай из египетского рабства, поразив Египет десятью казнями (_Зоар_ 1, 82а).

Во время пребывания в Египте Аврам вступил в тесный контакт с египетскими жрецами, которые в совершенстве владели «нижними уровнями мудрости», связанными с магией и колдовством. 

Аврам «спустился и до их глубин и познал их, но не прилепился к ним, а вернулся к своему Владыке» (_Зоар_ 1, 83а). 

В свою очередь, египетские жрецы переняли от него учение о Единой управляющей силе и перевоплощении. А от них эти представления перешли к другим народам (_Нишмат хаим_ 4:21).
