**Бааль Сулам. Шамати 37. Статья к Пуриму**

Услышано в 1948 г.

Следует понять несколько тонкостей в Мегилат Эстер. Сказано: «После этих событий царь [Ахашверош] возвеличил Амана». И следует понять, что значит «после этих событий» – то есть после того, как Мордехай спас царя, разум обязывает [сказать], что царь должен был возвеличить Мордехая. Почему же написано, что он возвеличил Амана?

  1. Когда Эстер сказала царю: «Ибо проданы мы, я и народ мой», царь спросил: «Кто это и где он?». Получается, что царь ни о чем не знал. Но ведь написано ясно, что царь сказал Аману: «Серебро это отдано тебе, а также народ, чтобы ты поступил с ним, как представляется тебе правильным». В таком случае мы видим, что царь, на самом деле, знал о продаже.
  2. По поводу слов «по воле каждого (букв.: мужа и мужа)» наши мудрецы объяснили: «Сказал Рава: «Чтобы поступали по воле Мордехая и Амана»». Известно, что там, где написано просто «царь» имеется в виду Царь мира. Как же может быть, чтобы Творец поступал по воле грешника?
  3. Сказано: «И Мордехай знал обо всём, что делается». Получается, что только Мордехай знал. Но ведь до этого написано: «А город Шушан был в смятении». В таком случае весь город Шушан знал об этом.
  4. Как сказано: «Потому что того, что написано именем царя и скреплено перстнем царским, нельзя отменить». Как же он после этого дал другие письма, ведь, в конце концов, они отменяют первые письма?
  5. Что означает, что наши мудрецы сказали: «Обязан человек напиться в Пурим до такого [состояния - עַד דְּלָא יָדַע - ад деля яда], чтобы не различать между «проклят Аман» и «благословен Мордехай»?.
  6. Что означает сказанное нашими мудрецами о словах «а питье – согласно закону»? Что такое «согласно закону»? «Сказал р. Ханан со слов р. Меира: «Согласно закону Торы, согласно мнению Торы, еда превышает питье»».



И чтобы понять вышесказанное, следует вначале понять, **что такое Аман и Мордехай**. 

Как объяснили мудрецы по поводу слов: «По воле каждого (букв.: мужа и мужа)» – то есть Амана и Мордехая. И следует объяснить, что желанием Мордехая называется закон Торы, означающий: еда превышает питье. А желание Амана противоположно: питье превышает еду. И мы спросили, как возможно, что он устроил трапезу согласно воле грешника? Ответ на это написан рядом: «без принуждения», – что означает, что питье не было обязательным, и в этом смысл слов: «без принуждения».

И это так же, как сказали наши мудрецы о стихе: «И скрыл Моше лицо свое**,** ибо страшился взглянуть». Они сказали: «В награду за то что « скрыл Моше лицо свое» он удостоился: «И образ Творца видит он». Что означает, что именно когда человек не нуждается в данном предмете (то есть он может поставить на него экран), тогда ему можно получать.

Как сказано: «Дал Я помощь герою», то есть тому, кто является героем и может идти путями Творца, Творец дает помощь. И потому сказано: «**А питье – согласно закону** ». Что такое «согласно закону»? 

Потому что нет принуждения. Что означает, что он не нуждался в питье. Но потом, когда они начали пить (евреи общины), у них возникло стремление к питью (ослабление экрана). То есть они уже были соединены с питьем и нуждались в нем, а иначе они уже не могли продвигаться вперед. Это называется **принуждением** , и это называется, что они (евреи общины) отменили подход Мордехая.

И в этом смысл того, что, как сказали наши мудрецы, это поколение было приговорено к смерти, из-за того что они наслаждались трапезой того грешника. То есть, как сказано выше, если бы они приняли питье, исходя из принципа «без принуждения», они бы не отменили желание Мордехая. И это подход Исраэль. Тогда как впоследствии, когда они стали принимать питье по принуждению, выходит, что они сами приговорили к смерти **закон Торы** , то есть свойство «Исраэль». И этот закон называется: «**Еда превышает питье** ». Ибо «питье» означает раскрытие хохма, называемой свойством знания. А «едой» называется свет хасадим, что означает милосердие и веру выше знания.

И в этом значение евнухов Бигтана и Тереша, которые хотели «наложить руку» на Царя мира. «И стало известно об этом Мордехаю … И исследовано было дело это, и найдено верным». И это исследование не произошло за один раз, ибо нелегко Мордехаю было постичь это, и [лишь] после большой работы **он раскрыл этот изъян**. А после того как он раскрылся ему в полностью ясном виде, **обоих повесили**. **То есть после ощущения и постижения изъяна, заключенного в этом** , – только тогда **повесили** , что значит устранили такие действия и желания из этого мира.

«После этих событий». То есть после всех трудов и усилий, которые произвел Мордехай благодаря выяснениям им сделанным. И захотел царь дать ему награду за его усилия – за то, что он работает только «лишма», а не ради собственной выгоды. Ведь существует закон, что нижний не способен получить хоть что-то без необходимости, так как «нет света без кли», а кли есть хисарон. 

**А раз он не нуждается ни в чем для самого себя, как же можно дать ему что-нибудь?**

А если бы царь спросил Мордехая, что дать ему за эти усилия, а, поскольку Мордехай был праведником, вся работа которого направлена лишь на отдачу, и у него нет никакой потребности подниматься по духовным ступеням, ведь он удовлетворяется малым – самим действием ради отдачи, но у царя было желание дать свет хохма, который исходит из левой линии, а работа Мордехая было только в правой линии…

Что же сделал царь? Царь возвеличил Амана. То есть увеличил важность левой линии. И в этом смысл слов: «**И положил ему место выше всех сановников** ». А также дал ему власть, то есть «все служители царские … становились на колени и падали ниц пред Аманом, **ибо так повелел о нем царь** », чтобы он получил власть. И все смирялись с ним, потому что опускание на колени означает принятие власти.

Ведь путь Амана в работе нравился им больше, чем путь Мордехая. И все иудеи, жившие в Шушане, приняли власть Амана. Вплоть до того, что им было тяжело понять мнение Мордехая. Ведь все понимают, что работа, [состоящая в том, чтобы] идти в левой линии, называемой «**знание** », легче для продвижения по путям Творца.

И, как сказано, они спрашивали: «**Зачем ты преступаешь повеление царское?** »А когда они увидели, что Мордехай держится своего мнения, призывающего идти путями **веры, они пришли в смятение** и не знали, кто прав. И они пошли и спросили Амана, кто прав. Как сказано: «**Рассказали Аману** , чтобы посмотреть, устоит ли в слове своем Мордехай, потому что он сказал им, что он **иудей** ». **То есть подход иудеев – еда превышает питье, иными словами, главное – это вера. И в этом вся основа иудеев.**

И это было для Амана большой помехой – почему это Мордехай не согласился с его мнением? Поэтому, когда все увидели путь Мордехая, который утверждал, что только он идет путем иудеев, а тот, кто идет другим путем, это уже называется, что он поклоняется идолам. 

И потому сказано: «**Но всё это ничего не значит для меня, пока вижу я Мордехая иудея сидящим в воротах царских** », то есть Мордехай открыто утверждает, что только его путь является **вратами царскими** , а не путь Амана.

И отсюда поймем, почему сказано: «И Мордехай знал», что означает, что именно Мордехай знал. Ведь сказано: «**А город Шушан был в смятении** », что означает, что все знали.

Но следует объяснить, как сказано выше, что жители города Шушан были в смятении и не знали, кто прав. Но это **Мордехай знал**. Что если будет власть Амана, это будет означать, страшно подумать, гибель для народа Израиля, то есть он сотрет весь Исраэль с лица земли. Другими словами, путь иудаизма, относящийся к народу Израиля, основа работы которого есть вера выше знания, называемая «покрытые хасадим», – и идти с закрытыми глазами с Творцом, и всегда говорить о себе: «Есть у них глаза, но не видят они». Ведь вся опора Амана – в левой линии, называемой знанием, которое противоположно вере.

И в этом смысл того, что Аман бросал жребии, так же как было в Йом Кипур, как сказано: «Один жребий – Творцу, и один жребий – Азазелю». И «один жребий – Творцу» – это свойство правой линии, что означает хасадим, называемые «едой», и это вера. «И один жребий – Азазелю», что означает левую линию, и, по сути дела, это свойство, которое не годится ни на что, и вся Ситра Ахра происходит отсюда. Поэтому от левой линии исходит блокировка светов, так как левая линия замораживает света.

И в этом смысл того, что «**бросали пур, то есть жребий** ». То есть Аман объясняет, что бросали. И говорит: «пур», что означает «уста света» 'пи-ор', ибо из-за жребия для Азазеля были перекрыты все света, и получается, что он сбросил все света вниз. А Аман думал, **что праведник приготовит, а грешник оденет**. То есть Аман думал, что за всю работу и усилия, которые прилагал Мордехай вместе со всеми, кто сопровождал его, вознаграждение, которое им полагается, – Аман думал, что это вознаграждение заберет он.

Другими словами, Аман думал, что те света, которые раскрываются благодаря исправлениям Мордехая, – всё это он заберет в свое распоряжение. И всё это было из-за того, что он видел, что царь дал ему власть, позволяющую привлекать свет хохма вниз. И поэтому, когда он пришел к царю, сказать, что нужно истребить иудеев, то есть отменить власть Исраэля, являющуюся свойством веры и хасадим, и чтобы свойство знания было раскрыто в мире, царь сказал ему: «**Серебро это отдано тебе, а также народ, чтобы ты поступил с ним, как представляется тебе правильным** ». То есть как угодно Аману, то есть согласно его власти, представляющей собой **левую [линию] и знание**.

А вся разница между первыми письмами и вторыми была в слове «**иудеи** ». И вот в кратком изложении указа 'патше́ген' (а «патшеген» означает: [краткое] содержание, представленное царю. А после этого к «патшегену» добавляют объяснения, которые разъясняют, что имеется в виду в «патшегене») было написано: «**Передать в каждую область как закон, объявленный всем народам, чтобы были они готовы к этому дню** »[35](<https://www.google.com/url?q=https://kabbalahmedia.info/ru/lessons/cu/QkibxiKB?c%3DoLnNmEaR%26mediaType%3Dvideo%23fn35&sa=D&source=editors&ust=1775905816999625&usg=AOvVaw1-kgz2uc-btPc1qYwNchUn>). И не было написано, к кому относится: «Чтобы были они готовы».

Только Аман давал объяснения об указе, как сказано: «**И предписано всё, как приказал Аман** ». А во вторых письмах было написано слово «иудеи», как сказано: «Список с указа этого [следует] передать в каждую область как закон, объявляемый всем народам; и чтобы **иудеи** были к этому дню готовы мстить врагам своим».

Поэтому, когда Аман пришел к царю, царь сказал ему: «Серебро, которое приготовлено заранее, отдано тебе». То есть тебе не нужно делать какое-либо дополнительное действие, потому что «народ [отдан тебе], чтобы ты поступил с ним, как представляется тебе правильным». То есть народ уже хочет сделать, «как представляется тебе правильным». Другими словами, народ желает принять твою власть. Однако царь не сказал ему отменить власть Мордехая и иудеев – а [сказал], что заранее подготовлено, что сейчас, в это время, будет раскрытие хохма, что «представляется тебе правильным».

А в указе было сказано: «Передать в каждую область как **закон** , ясный 'галуй' всем народам». Что означает, что **закон** гласил, что должно стать ясно 'галуй', что **раскрытие** 'гилуй' **хохма** предназначено **всем народам**. Однако не было написано, что будут отменены свойство Мордехая и иудеев, что означает свойство веры. А имелось в виду, что будет раскрытие хохма, но, тем не менее, они выберут хасадим.

А Аман сказал: поскольку сейчас – время раскрытия хохма, несомненно оно, не было дано для того, чтобы не пользоваться хохма, ведь кто будет делать что-либо не для того, чтобы им пользоваться? Ведь если не пользоваться этим, получится, что это действие было произведено зря. Однако, наверняка, такова воля Творца. Для того чтобы пользоваться хохма, совершил Творец это раскрытие.

А утверждение Мордехая состояло в том, что это раскрытие было совершено только, чтобы показать, что-то, что они берут на себя работу в правой линии, являющейся покрытыми хасадим, произошло не потому что нет выбора и поэтому они идут этим путем, и это выглядит, как принуждение, то есть у них нет другого совета, из-за того, что сейчас нет раскрытия хохма, – а сейчас, когда есть раскрытие хохма, есть место для выбора по доброй воле. Другими словами, они выбирают путь хасадим больше, чем свойство левого, то есть раскрытия хохма. Иначе говоря, раскрытие произошло, только чтобы они могли раскрыть важность хасадим – что это для них важнее хохма.

И об этом сказали наши мудрецы: «**До сих пор принуждением, отсюда и далее по желанию** ». И это объяснение слов: «**Исполнили и приняли иудеи на себя** ». То есть всё раскрытие хохма появилось сейчас, только чтобы они могли принять иудейский путь по своей воле.

И в этом состоит конфликт между Мордехаем и Аманом. Ведь утверждение Мордехая состояло в том, что то, что мы видим сейчас, что Творец раскрывает власть хохма, – это не для того, чтобы мы получали хохма, а для того, чтобы возвеличить хасадим. Другими словами, сейчас у них будет возможность показать, что то, что они получают хасадим, происходит по их собственной воле. Иными словами, существует возможность получить хохма, потому что сейчас – власть левой линии, которая светит хохма, но, тем не менее, они выбирают хасадим. Получается, что сейчас, выбирая хасадим, они показывают, что правая линия властвует над левой. То есть что главное – это**закон Торы**.

А Аман утверждал обратное – что то, что Творец раскрывает сейчас левую линию, то есть свойство хохма, это для того, чтобы пользоваться ей, иначе получится, что Творец сделал напрасное действие, то есть он сделал нечто, и никто не наслаждается от этого. Поэтому не следует смотреть на то, что говорит Мордехай, а все должны слушаться его и пользоваться раскрытием хохма, которая раскрылась сейчас.

И согласно этому выходит, что вторые письма не отменили первые, а добавили выяснение и толкование к первому указу – что состояние «ясный всем народам», то есть раскрытие хохма, которая светит сейчас, имеет место **для иудеев**. Другими словами, это [происходит] для того, чтобы иудеи могли выбрать хасадим по своей доброй воле, а не из-за того, что нет выбора, позволяющего идти другим путем. Поэтому во вторых письмах написано: «**И чтобы иудеи были к этому дню готовы мстить врагам своим** ».

То есть, как сказано выше, то, что сейчас есть власть хохма, [произошло] для того, чтобы показать, что они предпочитают хасадим более хохма. И это называется «мстить врагам своим», ведь враги их желают именно хохма, тогда как иудеи отталкивают ее.

И отсюда поймем заданный нами вопрос о том, что царь спросил: «Кто это и где он, тот, что осмелился сделать так?» И почему он спросил? Ведь царь сам сказал Аману: «**Серебро это отдано тебе, а также народ, чтобы ты поступил с ним, как представляется тебе правильным** ». (И это, как сказано выше, означает, что раскрытие хохма произошло для того, чтобы народ сделал, как представляется ему правильным, то есть чтобы была возможность выбора. Тогда как, если нет раскрытия хохма, нет возможности выбора, а хасадим, которые они берут, – кажется, что это из-за того, что нет выбора). То есть всё это происходит в силу того, что царь дал приказ, чтобы сейчас настало время раскрытия хохма.

И имелось в виду, что левая линия будет служить правой, и благодаря этому всем будет видно, что правая важнее левой, потому что из-за этого они выбирают хасадим. И в этом смысл [сочетания] «**Мегилат Эстер** » (букв. свитка Эстер). И на первый взгляд, тут есть внутреннее противоречие. Ведь «**мегила** » 'свиток' означает, что он раскрыт 'галуй' всем. А «**Эстер** » 'скрытие' означает, что есть скрытие. Однако следует объяснить, как сказано выше, что всё раскрытие [произошло] для того, чтобы дать возможность выбирать в скрытии.

И теперь поймем сказанное мудрецами: «**Обязан человек напиться в Пурим до такого [состояния], чтобы не различать между «проклят Аман» и «благословен Мордехай»** ». Ведь история с Мордехаем и Эстер происходила до построения Второго Храма, где построение Храма означает привлечение хохма. А **малхут** называется Храмом.

И в этом смысл того, что Мордехай послал к Эстер, чтобы она пошла к царю просить за свой народ. А она ответила: «Все служители царя …, которые придут незваными …, один закон для них – смертная кара… А я не звана была к царю вот уже тридцать дней»[44](<https://www.google.com/url?q=https://kabbalahmedia.info/ru/lessons/cu/QkibxiKB?c%3DoLnNmEaR%26mediaType%3Dvideo%23fn44&sa=D&source=editors&ust=1775905817009966&usg=AOvVaw2t_EZgQBTzJSa9Ws3DVVqD>). Что означает, как известно, что нельзя привлекать свойство ГАР дэ-хохма вниз. А тот, кто всё же привлекает свойство ГАР (являющееся тремя сфирот, и каждая состоит из десяти, всего тридцать), приговаривается к смерти, поскольку левая линия вызывает отделение от Источника Жизни. «Только тот, кому протянет царь свой золотой скипетр, тот останется в живых», поскольку золото означает хохма и ГАР.

То есть только при пробуждении высшего можно остаться в живых. То есть слияние называется жизнью, но не при пробуждении нижнего. И хотя Эстер означает малхут, которая нуждается в хохма, но это только при пробуждении свыше. Тогда как, если она привлекает свойство хохма, она теряет всё свое свойство.

И на это ответил ей Мордехай: (если) «спасение и избавление придут к иудеям из иного места», то есть благодаря тому, что они совершенно отменяют левую линию, и у иудеев будет одна лишь правая линия, что означает хасадим, тогда «**ты и дом отца твоего погибнете** ». Ведь поскольку «отец дал основу дочери», то она нуждается, чтобы в ней была хохма. Однако еда должна превышать питье. Но если у иудеев не будет никакого совета, они будут вынуждены отменить левую линию. Получается, что всё ее свойство отменится.

И на это сказала она: «**И если погибнуть – погибну** ». То есть если я пойду, то погибну. Ведь я могу прийти к разделению, как сказано выше, что пробуждение нижнего ведет к отделению от Источника Жизни. А если не пойду, то «спасение и избавление придут к иудеям из иного места», то есть другим образом, когда они полностью отменят левую линию, как сказал ей Мордехай.

Поэтому она приняла путь Мордехая, то есть пригласила Амана на пир, что означает, что она привлекла левую линию, как велел ей Мордехай. А потом она включила левую линию в правую. И таким способом возможно раскрытие светов внизу, и при этом [можно] оставаться в слиянии. И в этом смысл сочетания «Мегилат Эстер». Другими словами, несмотря на то, что уже есть раскрытие света хохма, она, тем не менее, берет свойство скрытия, которое там есть (ибо «Эстер» означает скрытие 'hестер').

А по поводу «и не различать» объясняется в Талмуд Эсер Сфирот (15 ч., стр. 1817, Ор Пними): хотя и светили света хохма, но без света хасадим получить [их] невозможно, ведь из-за этого приходят к разделению, но произошло чудо – благодаря «постам и молитвам» они привлекли свет хасадим, и тогда стало можно получить свет хохма. Но до Конечного Исправления такого нет. А поскольку это состояние относится к состоянию Конечного Исправления, когда [всё] уже будет исправлено, как сказано в книге Зоар: «И в будущем станет Сам[аэль] святым ангелом», получается, что тогда нет различия между Аманом и Мордехаем. Ведь и Аман тоже будет исправлен. И в этом состоит указание: «**Обязан человек напиться в Пурим до такого [состояния], чтобы не различать между «проклят Аман» и «благословен Мордехай»** »[50](<https://www.google.com/url?q=https://kabbalahmedia.info/ru/lessons/cu/QkibxiKB?c%3DoLnNmEaR%26mediaType%3Dvideo%23fn50&sa=D&source=editors&ust=1775905817014675&usg=AOvVaw0oecCdlO1qev6xd7zRVdzK>).

Следует добавить к тому, что «повесили их». Это указание на [слова] «повесили на дереве», то есть они поняли, что это тот же грех Древа Познания, ибо там тоже был изъян в ГАР. А по поводу «сидящего в воротах царских»[51](<https://www.google.com/url?q=https://kabbalahmedia.info/ru/lessons/cu/QkibxiKB?c%3DoLnNmEaR%26mediaType%3Dvideo%23fn51&sa=D&source=editors&ust=1775905817015290&usg=AOvVaw11x7_TPwD8Hvk00Nyl0OHo>) можно добавить, что это указание на то, что он сидит, а не стоит, так как сидение называется «ВАК», а стояние называется «ГАР». **[Бааль Сулам. Шамати 37. Статья к Пуриму]**

****

****

****

****

****

****

****

****

****

****

****

****

****

****

****

****

****

****

****

****

****
