Сборник трудов Бааль Сулама

Из предисловия к книге Зоар

21\. Творения отличаются только желаниями, необходимость удовлетворения которых требует развития разума. Насколько различаются желания, настолько же различаются и мысли и знания.

Так, если желание ограничено только животными потребностями, то мысли направлены лишь на наполнение этого желания. И, хотя человек использует разум, но разум его подобен разуму животного, поскольку обслуживает животное желание. 

Если же желание требует другого уровня наслаждений (почести, власть), то его мысли направлены на наполнение этого желания. А если желание требует знаний, то есть относятся к уровню Человек, то мысли направлены на наполнение знаниями.

22\. **Условно мы можем выделить следующие виды желаний:**

• Пища, секс, кров, семья — телесные желания. Эти желания существуют так же и у животных.

• Почести, слава, власть — общественные желания. Эти желания порождаются окружающим обществом.

• И знания — желания относящиеся к уровню “медабер”, то есть не животные, а человеческие желания.

У всех людей все виды желаний сочетаются в индивидуальной пропорции. Именно это уникальное для каждого человека сочетание желаний определяет отличие людей друг от друга.

23\. И души — то есть желание получать, после облачения в отраженный свет, получаемый из миров чистой системы Ацилут, Брия, Ецира, Асия, обретают намерение ради Творца — то есть обретают форму желание отдавать. 

Облачаясь в тело человека, душа в соответствии с величиной своего желания отдавать, рождает в нем потребность отдачи, которая побуждает мысли о том, как постичь Творца и доставить Ему наслаждение.

24\. Поскольку телом в Каббале называется желание получать для себя во всех его проявлениях, ему изначально предопределено стать прахом. Поэтому само тело смертно и не оставляет ничего после завершения своего существования, теряя также все свои приобретения. 

А суть души — желание отдавать (влиять с правильным намерением), и все ее проявления и приобретения наполнены этим желанием, которое уже существует, как в вечном состоянии, так и в ее будущем состоянии. 

Поэтому душа вместе с ее проявлениями бессмертна и не исчезает со смертью тела. Напротив, освобождение от неисправленного тела укрепляет ее настолько, что она может прийти к совершенному состоянию в Конце исправления.

Таким образом, бессмертие души не зависит от приобретенных знаний, а заложено в ее сути, в желании отдавать. А приобретенные знания не связаны с сутью души и являются лишь ее вознаграждением.

Замысел творения заключается в наслаждении творений. Он предопределяет создание в душах огромного желания получить это наслаждение. Это огромное желание является единственным новым творением, ведь само наслаждение исходит от Творца.

Огромное желание получить наслаждение взращивается в этом мире под воздействием системы нечистых миров. Изучая каббалу, по мере исправления человек исправляет его и переходит к получению от системы чистых миров.

В течение 6000 лет работы исправляется не тело (желание получать), а только душа. По мере подъема души по духовным ступеням увеличивается ее желание отдавать.

Итак, созданное Творцом огромное желание получать, временно отдается во власть эгоистических желаний (нечистых миров АБЕА: Ацилут, Брия, Ецира, Асия,или клипот). Затем производится его исправление в состоянии 2 (от чистых миров АБЕА) до исправленного состояния 3, в котором оно получает все блага замысла творения.

25\. Какова наша роль в длинной цепочке действительности, малыми звеньями которой мы являемся?

Наша работа делится на 4 периода:

**Первый период.** Находясь под властью системы нечистых миров АБЕА, человек приобретает огромное желание получать. Если он не разовьет неисправленное желание получать в достаточной мере, он не сможет исправить его и получить блага замысла творения. Оно должно быть увеличено под воздействием системы нечистых сил АБЕА. Нечистые силы должны управлять человеком и наполнять его, увеличивая этим его желание получать. При рождении человек получил определенную порцию желания, но когда нечистые силы наполняют это желание, оно немедленно **увеличивается вдвое.**

Когда нечистые силы снова дают желаемое, желание немедленно увеличивается вчетверо. И если человек не обращает желание получать в отдачу, изучая каббалу, он умирает, так и не достигнув желаемого. Таким образом, задача клипот и нечистых сил сделать желание неограниченным, чтобы исправив его, человек получил весь свет Творца.

**Второй период** — после развития желания получать до нужной меры в нем пробуждается новое желание, называемое «точка в сердце», — обратная сторона души, облаченная в это желание изначально. Это новое желание проявляется только после достаточного развития желания получать. По мере занятия каббалой человек, переходит под власть системы чистых миров АБЕА. В этот период человек развивает духовное желание. Ведь от рождения у человека желания направлены только на материальное. И хотя он достиг огромного желания получать, его рост еще не закончен. Завершением роста желания получать является стремление к духовному. Прежде человек желал богатства и почета материального мира, а теперь приобретает огромное желание к духовному — хочет понять, зачем родился, хочет познать источник, откуда возник, хочет поглотить все блага Высшего вечного мира.

Второй период важнее первого, поскольку в это время человек постигает истинное желание получать в полной мере. И хотя его желание по-прежнему остается эгоистическим, но оно приводит человека к намерению «ради Творца». Однако, от него требуются максимальные усилия для того, чтобы достичь намерения «ради Творца», иначе он надолго упадет в нечистые желания. Этот период завершается ступенью — возжелать насладиться Творцом подобно возлюбленному, обуреваемому страстным желанием.

**Третий период.** В этот период приобретается намерение «ради отдачи» на желание получать, которое таким образом становится эквивалентным желанию отдавать. В мере исправления и уподобления свойств желания и света в пять частей исправленного желания (в 5 частей души) входит весь свет НАРАНХАЙ. (нефеш, руах, нешама, хайа, йехида)

****

**Четвертый период.** В течение этого периода производится работа по, так называемому - “воскрешению мертвых желаний”. После того, как желание получать исчезло (умерло и погребено), оно вновь воскрешается в полном объеме и наихудшем виде и исправляется на «получение ради отдачи». Некоторые каббалисты удостаиваются этой работы еще при жизни в нашем мире.

26.Теперь мы можем сформулировать ответ на исследование: зачем для маленького человека Творец создал все Высшие и низшие миры?

Вся радость Творца от наслаждения творений состоит в том, чтобы творения ощутили Его как Дающего. Подобно тому, как радуется отец игре с ребенком. Именно для этих наслаждений и забав с исправленными и совершенными творениями создано Им все мироздание, которое нам еще предстоит раскрыть.

27\. Развитие творений по направлению к цели происходит по четырем последовательным ступеням:

•неживая (без собственной воли к развитию); 

•растительная (неосознанная воля к развитию)

•животная (развитие за счет подавления других и конкуренции)

• говорящий человек (развитие через созерцание и систематизацию знаний и опыта)

Эти ступени отражают четыре уровня желания каждого из Высших миров АБЕА. И хотя основным является четвертый уровень желания получать, его можно достичь только посредством постепенного развития на трех предшествующих уровнях.

28\. После того как желание развивается в течение многих жизней, человек инстинктивно и стечением обстоятельств находит место занятий наукой каббала, благодаря изучению которой его точка в сердце начинает расти и оказывать все большее воздействие на него.

Учеба по подлинным каббалистическим источникам в группе людей, устремленных к цели Творения, даже и без правильного альтруистического намерения, первым делом исправляет желание неживого уровня и выстраивает 613 желаний точки в сердце в соответствие с уровнем неживой чистой души (чистой нэфеш). 

А когда человек завершает все 613 исправлений, тем самым он создает 613 частей точки в сердце — чистой души неживого уровня:

• 248 духовных органов строятся исправлением 248 исполнительных желаний.

• 365 духовных органов строятся исправлением 365 запретительных желаний.

В подобии с этим порядком строятся и все следующие уровни души. 

Как при рождении тела человека рождается в нем точка света нэфеш, так же при рождении парцуфа «чистой нэфеш» вместе с ним сразу рождается точка более высокой ступени — последний уровень света руах мира Асия, помещенный во внутреннюю часть парцуфа нэфеш. 

По такому же принципу на каждой новой ступени немедленно появляется последний уровень более высокой ступени. В этом состоит связь Высшего с низшим. Наличие точки Высшего в низшем, позволяет ему подняться на более высокую ступень.
