##### **_25 лет в Хевроне_**

По истечении трех месяцев, проведенных в Египте, Аврам и его спутники возвратились в Кнаан. Аврам разбил свой шатер в дубраве Мамре, возле города Хеврона, а его племянник Лот кочевал в долине реки Иордан, а затем поселился в городе Сдоме (_Берешит_ 13:1—18; _Седер олам раба_ 1). И как только Аврам отделился от Лота, не обладавшего необходимым духовным совершенством и чистотой, к нему вернулась сила пророчества. 

Всевышний вновь обещал Авраму, что дарует ему потомство, многочисленное, как песчинки земли, а затем навечно отдаст его потомкам всю страну Кнаан (_Берешит_ 13:14—16; _Зоар_ 1, 85а). После этого обещания Аврам возвратился к супружеской жизни с Сарай — ведь прежде, убедившись, что она бесплодна, он на много лет отдалился от нее (_Берешит_ 13:18, _Мусаф_ Раши;_Оцар ишей аТанах, Сара_).

В том же году к долине Иордана подступило войско четырех союзных царей, возглавляемое Кедарлаомером, царем Элама, и Нимродом-Амрафелем, царем Шинара (Вавилона). Кедарлаомер пришел в Кнаан, чтобы восстановить свою власть над жителями Сдома и четырех окрестных городов, отказавшихся платить ему дань. Общая численность его армии составляла около восьмисот тысяч воинов. Решающая битва произошла в долине Сидим, где теперь расположено Мертвое море, и Кедарлаомер одержал победу. Его войска ворвались в Сдом и окрестные города, разграбили их, а всех жителей угнали в рабство — в том числе и Лота, племянника Аврама (_Берешит_ 14:1—12; _Седер олам раба_ 1; _Сефер аяшар_).

Нимрод-Амрафель ввязался в эту войну в первую очередь ради того, чтобы расправиться с Аврамом, который стремился отвратить от идолопоклонства весь мир и распространял веру в единого Б-га. 

Захватив в плен Лота, он ошибочно заключил, что это и есть Аврам, так как дядя и племянник были внешне очень похожи, — но потом ошибка открылась (_Зоар_ 1, 86б). И все же союзники рассчитывали, что, поскольку Лот и его семья находятся у них в плену, Аврам попытается спасти своего племянника и сам попадет к ним в руки (_Эц Йосеф, Берешит раба_ 42:1).

И действительно, узнав о пленении Лота, Аврам сразу же собрал отряд, состоящий из 318 его учеников и его союзников-кнаанцев, и ночью неожиданно напал на лагерь четырех царей, уничтожив его почти полностью (_Берешит_ 14:14—15; _Сефер аяшар_). 

В книге _Зоар_ объяснено, что, когда Аврам пустился в погоню за могучим войском Кедарлаомера, ему и в голову не приходило вступать в сражение с многократно превосходящим по численности противником, потому что человеку не следует полагаться на чудо. Он взял с собой значительный запас серебра, чтобы выкупить Лота, а если не получится, то умереть в плену вместе с ним. Но когда Аврам настиг войско четырех царей, он почувствовал удивительную Б-жественную поддержку, и Всевышний поразил врагов перед ним (_Зоар_ 1, 112б). 

**Это было очередным жизненным испытанием, в котором выстоял Аврам** (_Пиркей дераби Элиэзер_ 27; Раши _, Авот_ 5:3).

Возвращаясь с поля сражения, Аврам посетил город Шалем (будущий Иерусалим), в котором правил его любимый наставник Шем, царствовавший под именем Малки-Цедек (_Берешит_ 14:18, Раши; _Пиркей дераби Элиэзер_ 27). 

Аврам вручил Шему, который был _коэном_ — служителем Всевышнего, десятину (_маасер_) от всей своей военной добычи, а угнанных четырьмя царями пленников и их имущество отослал в Сдом (_Берешит_ 14:18—23). 

После этой победы над четырьмя царями жители Кнаана устроили Авраму пышное чествование. Они возвели огромный помост из кедровых досок, усадили на него Аврама и прославляли его: «Ты — правитель, избранный для нас Б-гом! Ты — наш царь и владыка!» **Аврам ответил им, что в мире есть всего Один Царь и Владыка**(_Берешит раба_ 42:5, Раши). И с тех пор все правители Кнаана признали верховный авторитет Аврама и его власть над собой (_Эц Йосеф_ на _Берешит раба_ 42:5).

По возвращении в Хеврон Аврам удостоился нового пророчества, в котором Творец еще раз обещал ему многочисленное потомство (_Берешит_ 15:4—5; _Сефер аяшар_). 

Творец открыл своему пророку, что в ознаменование его нового высочайшего духовного уровня, Он изменит его имя: «У Аврама (**אברם**) не может родиться сын, но у Авраама (**אברהם**) — родится!» (_Танхума, Шофтим_ 11;_Берешит раба_ 44:10 и 44:12, _Эц Йосеф_ ; Раши и Рамбан _, Берешит_ 15:5). 

И в том же пророческом откровении Всевышний вывел Аврама «за пределы Вселенной» — т.е. вывел его сознание за пределы материального мира, ограничивающего духовное постижение и скрывающего от человека управление Единой Силы Творца (_Берешит раба_ 44:12, _Эц Йосеф_ и Маарзо; Раши _, Берешит_ 15:5). 

****

**Это глубочайшее пророческое откровение стало испытанием** , которое прошел Аврам (_Пиркей дераби Элиэзер_ 28): он безоговорочно поверил в обещание Всевышнего, даже зная, что в рамках законов природы оно осуществиться не сможет (_Михтав меЭлияу_ т.3, стр.70).

Но в течение десяти последующих лет детей у Аврама и Сарай по-прежнему не было. И тогда в 1727 до н.э. Сарай отдала Авраму в жены свою служанку Агарь, чтобы в их семье все же появился ребенок (_Берешит_ 16:1—3; _Седер олам раба_ 1). 

«Счастлива ты, что соединяешься с таким святым человеком», — сказала Сарай своей служанке (_Берешит раба_ 45:3). 13 нисана **2034** /1726 до н.э./, когда Авраму было уже 86 лет, у него родился первый сын, названный именем Ишмаэль (_Берешит_ 16:15—16; _Ягель либейну_), — и в первые годы Сарай любила его как своего сына (_Оцар ишей аТанах, Сара_).

Ровно через тринадцать лет после рождения Ишмаэля, 13 нисана **2047** года /1713 до н.э./, Аврам получил новое пророчество: теперь Всевышний, действительно, изменил его имя на Авраам, а имя Сарай — на Сара, запретив использовать прежние имена, и сообщил, что через год Сара родит сына, которого следует назвать именем Ицхак. И хотя от Ишмаэля также произойдет великий народ, Свой союз Творец будет хранить именно с потомством сына от Сары, а не с потомками Ишмаэля. 

В знак вечного союза, заключенного между Творцом и потомками Авраама от Сары, ему было заповедано совершить обрезание, а в последующих поколениях делать обрезание каждому ребенку мужского пола на восьмой день от рождения. 

И без промедления «были обрезаны Авраам, его сын Ишмаэль и все его домочадцы» (_Берешит_ 17:1—26; _Седер адорот_). Обрезание Аврааму выполнил его наставник Шем, который был в то время его гостем (_Ялкут Шимони, Лех_ 80, _Зайт раанан_). 

Обрезание, совершенное в возрасте девяноста девяти лет, стало девятым испытанием, которое прошел Авраам (_Пиркей дераби Элиэзер_ 29; Раши _, Авот_ 5:3).

На третий день после обрезания, к Аврааму в дубраву Мамре зашли трое путников, которые в благодарность за гостеприимство предсказали, что через год у него и Сары родится сын (_Берешит_ 18:1—10, Раши; _Седер олам раба_ 5; _Бава меция_ 86б; _Берешит раба_ 48:12, _Эц Йосеф_ и Маарзо). 

И Авраам понял, что это были ангелы, посланные Всевышним для того, чтобы оповестить Сару (_Зоар_ 1, 104а). Однако сама Сара, посчитавшая гостей обыкновенными странниками, только недоверчиво рассмеялась (_Берешит_ 18:12, Рамбан), — но в тот же день после многолетнего перерыва к ней возвратились месячные (_Бава меция_ 87а).

А когда Авраам проводил своих гостей в сторону Сдома, ему открылся Всевышний и сообщил, что собирается уничтожить Сдом и еще четыре окрестных города, потому что их жители погрязли в грехах (_Берешит_ 18:16—22). Сдом и другие города долины реки Иордан были основаны еще в 1764 г. до н.э., когда подданные царя Нимрода прекратили строительство вавилонской башни и рассеялись по земле (_Тосафот, Шабат_ 10б; _Ягель либейну_). 

Эти города отличались особыми законами и обычаями. Так, у них существовал праздник, во время которого все жители долины собирались на большом, заросшем травами, поле и в течение четырех дней предавались разврату: человек видел свою жену или дочь в руках другого мужчины, но не возражал ни слова (_Сефер аяшар_). 

Однажды ученик Авраама, Элиэзер, пришел в Сдом, чтобы навестить Лота, и один из местных жителей ударил его камнем по голове, а когда обильно полилась кровь, потащил его к сдомскому судье Шереку. Судья повелел Элиэзеру заплатить за удар, так как, согласно закону Сдома, человек, которого избили до крови, должен был заплатить своему обидчику крупную сумму за то, что тот сделал ему кровопускание, очистив организм от «дурной» крови. 

Тогда Элиэзер схватил с земли камень, ударил Шерека по голове и сказал: «Если уж у вас такой закон, то пусть судья заплатит причитающуюся мне за этот удар сумму тому, кто меня ударил!» — и продолжил свой путь (_Санхедрин_ 109б; _Сефер аяшар; Седер адорот_). 

Всякая благотворительность была строжайше запрещена. 

Дочь Лота, Плотит, тайно подкармливала хлебом и водой нищего странника. Ее выследили и сожгли на костре (_Пиркей дераби Элиэзер_ 25; _Сефер аяшар_). А когда еще одна девушка из городка Адма, расположенного недалеко от Сдома, накормила путника, горожане, вымазав ее тело медом, привязали ее возле пчелиного улья — крик этой девушки дошел до Небес, и Всевышний направил своих ангелов, чтобы уничтожить Сдом и все города долины (_Санхедрин_ 109б; _Сефер аяшар_ ; _Зоар_ 1, 106б).

Узнав об участи Сдома, Авраам стал просить Всевышнего пощадить жителей долины в заслугу живущих там праведников. И Творец обещал ему, что если там найдется хотя бы десять праведников, ради них будут помилованы все остальные жители (_Берешит_ 18:23—32). 

Но и десяти праведников не нашлось. Рано утром 16 нисана **2047** года /1713 до н.э./ Сдом, Амора и окрестные города были уничтожены землетрясением и погребены под огненной лавой. Чтобы не причинять боль Аврааму, ангелы вывели из Сдома лишь семью Лота. Его жена оглянулась и превратилась в соляной столб (_Берешит_ 19:24—25, 29—30; _Седер адорот_).

##### **_4\. В Граре и Беэр-Шеве_**

Вскоре после уничтожения Сдома и других городов долины, столетний Авраам покинул Хеврон, где прожил 25 лет, и разбил шатер на юге страны, у города Грара, столицы царя Авимелеха.[[1]](<https://www.google.com/url?q=https://toldot.ru/history/Avraam.html%23_ftn1&sa=D&source=editors&ust=1775905838835871&usg=AOvVaw0EQUHj7x7Y64cIlqWUm7dt>) И подобно тому, как это произошло в Египте, Сару, которая и в девяносто лет оставалась красавицей, забрали в царский дворец. Но в тот же вечер Авимелех, задремавший на своем троне, увидел сон, в котором Творец под страхом смерти запретил ему приближаться к Саре и повелел возвратить ее мужу, — и наутро это повеление было исполнено (_Берешит_ 20:1—14; _Сефер аяшар_).

Через четыре месяца после того, как Авраам и Сара поселились около Грара, в полдень 15 нисана **2048** года /1712 года до н.э./ у них родился сын, которому было дано имя Ицхак (см.). 

Случилось чудо, что Сара, женщина, от которой у него не было детей даже в молодости, родила от него сейчас, когда ему было сто лет, а ей девяносто, и у нее на много лет прервался женский месячный цикл (Рамбан _, Берешит_ 17:17). 

В день, когда ребенок был отнят от груди, Авраам устроил большой пир, на который пригласил своих наставников Шема и Эвера, своего отца Тераха и брата Нахора, а также царя Авимелеха и его военачальника Пихоля. По окончании этого пира отец и брат остались у него в гостях на долгие дни (_Берешит_ 21:8; _Сефер аяшар_ ; _Седер адорот_).

Вскоре после рождения Ицхака изменилось отношение Сары к Ишмаэлю, старшему сыну Авраама: с тех пор его перестали называть по имени, а только «сыном служанки» (_Зоар_ 1, 118б). Когда все радовались рождению Ицхака, он говорил: «Я — первенец, и мне причитается двойная доля наследства» (_Берешит раба_ 53:11). Через год после рождения Ицхака пятнадцатилетний Ишмаэль начал приносить в дом изображения идолов, — он забавлялся ими и служил им так, как видел на улице (_Танхума, Шмот_ 1; _Шмот раба_ 1:1). 

А вскоре после пира по случаю отнятия Ицхака от груди Сара заметила, как Ишмаэль строит жертвенные возвышения, ловит саранчу и приносит ее в жертву идолам. А поскольку саранчу вообще не принято приносить в жертву, Ишмаэль делал вид, что просто забавляется, — ведь он боялся отца. 

И еще Сара видела, как Ишмаэль берет лук и запускает стрелы в сторону Ицхака, пытаясь хитростью, как бы во время игры, убить его (_Тосефта, Сота_ 5:7, 6:3; _Берешит раба_ 53:11, Радаль и _Эц Йосеф_ ;_Пиркей дераби Элиэзер_ 30; Рамбан _, Берешит_ 21:9). 

И тогда Сара потребовала, чтобы Авраам изгнал из дома Ишмаэля и его мать, а Всевышний в пророческом откровении повелел ему, чтобы он последовал словам Сары (_Берешит_ 21:10-12).

В году 1709 г. до н.э. Авраам выслал из дома Ишмаэля и Агарь, снабдив их мехом воды и хлебом (_Берешит_ 21:14; _Ягель либейну_). **Изгнание Ишмаэля стало десятым жизненным испытанием, которое прошел Авраам, и из пережитых им бед, эта была тяжелее всех (****_Пиркей дераби Элиэзер_****30; Раши**** _, Авот_****5:3).**

Авраам возненавидел Ишмаэля за то, что тот вступил на путь зла, и, изгоняя, даже не снабдил его запасом одежды и еды (_Танхума, Шмот_ 1; _Шмот раба_ 1:1). **Возможно, Авраам увидел в пророческом откровении, как в будущем потомки Ишмаэля возненавидят потомков Ицхака** , и не будет в мире народа, который бы ненавидел Израиль, как сыны Ишмаэля, — и поэтому Авраам повел себя с ним как с врагом и дал ему только хлеба и воды, подобно написанному (_Мишлей_ 25:21): «Если голоден твой враг, то накорми его хлебом, а если он жаждет — напои водой» (Р. Бехайе _, Берешит_ 21:14).

Несколько лет спустя Авраам все же навестил Ишмаэля, который поселился в пустыне Паран и женился на девушке из Египта по имени Мерива (_Берешит_ 21:20-21; _Сефер аяшар_). 

В день, когда Авраам разыскал шатер Ишмаэля, тот был на охоте в пустыне. Не слезая с верблюда, Авраам попросил у Меривы немного воды и хлеба, но она, лживо скосив глаза, отвечала, что ни хлеба, ни воды в доме нет. Тогда Авраам попросил передать Ишмаэлю, что приезжал старик из другой земли и посоветовал ему сменить опорный колышек, на котором держится его шатер. Ишмаэль понял намек отца: он отослал Мериву в Египет и взял себе другую жену по имени Петума, происходящую из рода Авраама. 

Через три года Авраам вновь навестил шатер сына. Ишмаэль снова был далеко в пустыне, но его новая жена сразу же, даже не дожидаясь просьбы, напоила Авраама и уговорила его, чтобы он поел и отдохнул с дороги. 

Прощаясь, Авраам попросил передать ее мужу, что старик, приезжавший из далекой страны, сказал: «Опорный колышек, на котором держится твой шатер, очень хорош — не меняй его». 

Возвратившись, Ишмаэль очень обрадовался словам отца и понял, что Авраам все еще его любит. Взяв жену и детей, Ишмаэль сразу же отправился с ними в на землю отца и, раскаявшись во всех своих прошлых прегрешениях, поселился рядом с его шатром. (_Пиркей дераби Элиэзер_ 30; _Бава батра_ 16б; _Сефер аяшар_ ; _Седер адорот_).

В 1686 г. до н.э. Авраам и его семья покинули землю, где прожили 26 лет, и вновь отправились в сторону Хеврона. По пути, возле одного из колодцев, вырытых Авраамом, их догнали царь Авимелех и его военачальник Пихоль, которые приехали к Аврааму, чтобы заключить с ним союз на вечные времена. 

Стоянка, на который обе стороны поклялись друг другу в верности, была названа Беэр-Шева (Колодец Клятвы). 

Авраам остался в этом месте на долгий срок (_Берешит_ 21:22—34; _Берешит раба_ 54:6; _Сефер аяшар_ ; _Седер адорот_).

**Около колодца Авраам разбил обширный сад и насадил виноградник.**

У перекрестка дорог он построил большой постоялый двор с четырьмя воротами — с каждой из сторон света. Постоялый двор Авраама всегда был открыт для любого путника, который мог там омыться, утолить голод и жажду, переночевать, а затем продолжить свой путь. И если у странника истрепалась одежда, ему дарили новую, а нуждающихся снабжали деньгами (_Сефер аяшар, Ваера_ ; _Берешит раба_ 54:6; _Шохер тов_ 110; _Зоар_ 1, 102б). 

Когда же гости прощались и благодарили Авраама, он говорил: «Разве вы моё ели? Вы ели то, что принадлежит Владыке мира. Я расскажу вам о Нем! Благодарите и прославляйте Творца Вселенной!» (_Сота_ 10аб). 

И он обращался со своим учением к сердцу каждого человека — даже люди, отягощенные грехами и изъянами, очищались и исправлялись рядом с ним (_Оцар ишей аТанах, Авраам_). 

Помимо случайных путников и странствующих торговцев, к Аврааму приходили за советом правители и знатные люди из многих стран — они почитали его величайшим мудрецом своего времени и искали его совета (_Бава батра_ 16б).

Каждое утро Авраам начинал с молитвы, обращенной к Творцу, — и этот его обычай был впоследствии воспринят всем народом Израиля (_Брахот_ 26б). 

Его молитва имела определяющее благотворное воздействие на мир. 

В 1677 г. до н.э. умер отец Авраама Терах, которому исполнилось уже двести пять лет, и Авраам посетил землю Харан, чтобы принять участие в погребении (_Берешит_ 11:32; _Седер олам раба_ ; _Берешит раба_ 58:5, _Эц Йосеф_ и _Анаф Йосеф_ ; _Седер олам зута_ 3:9).

* * *

##### **_5\. Жертвоприношение на горе Мория_**

Два года спустя, когда Авраам возвратился в страну Кнаан, Всевышний повелел ему в пророческом откровении: «Возьми своего сына, своего единственного, которого любишь, — Ицхака, и пойди в землю Мория, и вознеси его там в жертву всесожжения на одной из гор, которую Я тебе укажу». 

И на следующее утро Авраам отправился в путь, взяв с собой Ицхака, Ишмаэля и своего ближайшего ученика Элиэзера (_Берешит_ 22:2—3; _Пиркей дераби Элиэзер_ 31; _Сефер аяшар_).

Есть одна притча, рассказанная мудрецами. 

Сатан, представ перед Всевышним, пожаловался ему: «Люди просят у Тебя помощи, но как только Ты даешь им то, о чем они просят, — они Тебя забывают. Так и Авраам, сын Тераха, — когда у него не было детей, он строил жертвенники и приносил Тебе жертвы. Но с тех пор, как у него родился сын Ицхак, он не построил Тебе ни одного жертвенника и не принес ни одной жертвы. Он увидел, что Ты дал ему то, о чем он просил, и забыл Тебя». 

И ответил Всевышний: «Нет на земле человека, подобного Моему служителю Аврааму! Даже если бы Я повелел ему принести в жертву его сына Ицхака, он не возразил бы Мне — и уж тем более, если бы я приказал ему принести в жертву барана или быка». И тогда, чтобы испытать Авраама, Б-г повелел ему принести сына во всесожжение (_Санхедрин_ 89б; _Сефер аяшар_).

**Это тоже было испытание Авраама.**

Невероятная сложность этого испытания заключалась в том, что приказ Всевышнего перечеркивал все Его прежние обещания, данные Аврааму: даровать ему многочисленное потомство именно через Ицхака и отдать этому потомству во владение Святую Землю. К тому же, выполнение этого приказа разрушило бы дело всей его жизни. 

В течение многих десятилетий Авраам приближал людей к Б-гу, учил их милосердию и добру, объяснял им преступность идолопоклонства, которое требует принесения человеческих жертв. А теперь, в глубокой старости, ему предстояло самому совершить действие, подобное этому, и его поступок мог бы стать в глазах его учеников величайшим осквернением Имени Б-га. 

Но хотя Авраам совершенно не понимал «расчета Небес», тем не менее, единственным его желанием было как можно быстрее и совершеннее выполнить волю Б-га, не требуя от Того дополнительных разъяснений. Авраам даже не просил Всевышнего отменить Его страшное повеление, которое могло бы привести к осквернению Его Имени, — как он просил отменить решение уничтожить Сдом. Ведь в данном случае он чувствовал, что к его молитве может примешаться его собственное желание спасти жизнь сына, которое бы противоречило ясно выраженному повелению Всевышнего (_Берешит раба_ 56:10; _Михтав меЭлияу_ т.2, стр. 190-191).

Всевышний приказал Аврааму принести жертву не сразу и не около Беэр-Шевы, а на далекой горе, чтобы он мог выполнить это повеление осознанно и обдуманно. 

Поэтому трехдневный путь от Беэр-Шевы до горы Мория тоже стал частью грозного испытания (_Берешит раба_ 55:6; Рамбан _, Берешит_ 22:2). 

На третий день пути, десятого тишрея **2085** года /1676 г. до н.э./, в _Йом кипур_ , Авраам увидел издали гору Мория, над которой он различил облако и огненный столп, поднимающийся от земли до небес. Дальше он продолжил путь вдвоем с Ицхаком. 

По пути сын спросил: «Мы несем с собой огонь и дрова. А где же агнец для всесожжения?» «Сынок, — отвечал ему Авраам, — Б-г избрал тебя в жертву» (_Берешит_ 22:4—8;_Пиркей дераби Элиэзер_ 31;_Сефер аяшар_ ; _Ягель либейну_).

На горе Авраам начал восстанавливать жертвенник, на котором приносили жертвы Адам, Ноах и Шем (_Пиркей дераби Элиэзер_ 31; _Таргум Йонатан, Берешит_ 22:9). Сын подавал ему камни, а Авраам укладывал их. Затем Авраам связал сыну руки и ноги, возложив его на жертвенник, поверх дров. 

Его сердце переполняла радость оттого, что он выполняет волю Б-га, — и, вместе с тем, он плакал от жалости и любви к своему сыну (_Берешит_ 22:9; _Сефер аяшар_ ; _Берешит раба_ 56:8).

И лишь когда Авраам коснулся острием ножа шеи сына, он услышал голос ангела, повелевающий: «Не протягивай своей руки к отроку…» (_Берешит_ 22:12; _Пиркей дераби Элиэзер_ 31). 

Авраам, охваченный желанием выполнить волю Б-га и довершить жертвоприношение, возразил ангелу: «Если так, то я напрасно пришел сюда! Дай я хотя бы сделаю надрез, чтобы вышло немного крови!» (_Берешит раба_ 56:7; Раши _, Берешит_ 22:12). На это Всевышний сказал: «Не делай ему ничего!» (_Берешит_ 22:12). 

И тогда Авраам выразил свое недоумение: «Я не в силах понять то, что произошло. Сначала Ты сказал мне, что мой род продолжится именно через Ицхака, затем Ты повелел мне принести его в жертву, а теперь говоришь: Не делай ему ничего!». 

И Творец сказал: «Я не изменяю Своих речений — ведь Я не повелевал тебе зарезать Ицхака, но сказал: вознеси его во всесожжение. Ты выполнил Мою волю, а теперь сними его с жертвенника. Теперь Я знаю, что ты боишься Б-га и своего единственного сына не пощадил ради Меня» (_Берешит_ 22:12; _Берешит раба_ 56:8, Раши). 

«Но я не могу уйти отсюда, не принеся Тебе жертвы!» — настаивал Авраам. И тут он увидел невдалеке барана, запутавшегося рогами в кустарнике, и принес его в жертву всесожжения вместо своего сына (_Берешит_ 22:12—13; _Бемидбар раба_ 17:2). Авраам обрызгал жертвенник кровью жертвенного животного и сказал: «Владыка Вселенной! Этого барана я приношу во всесожжение вместо моего сына, и пусть его кровь будет воспринята как кровь моего сына. И да будет мне засчитано, будто я принес Тебе в жертву своего сына Ицхака» (_Берешит раба_ 56:9; _Сефер аяшар_).

**Это вознесение сына на жертвенник стало последним из испытаний праотца** Авраама (_Пиркей дераби Элиэзер_ 31; _Берешит раба_ 56:11; Раши _, Авот_ 5:3). 

Выстояв во всех десяти испытаниях, Авраам достиг такой внутренней гармонии и совершенства, что и свое дурное начало (_йецер ара_) обратил на службу Творцу (_Йерушалми, Сота_ 5:5). 

После того как Авраам проявил абсолютное принятие воли Всевышнего, Творец открыл ему, что дал это испытание лишь из любви к нему, желая увеличить его заслуги, — чтобы он смог реализовать свои возможности в реальном поступке и получить вознаграждение не только за добрые порывы сердца, но и за реальное действие (_Берешит раба_ 56:8, _Эшед анехалим_ ; Рамбан _, Берешит_ 22:1). 

И, тем не менее, завершив свою жертву всесожжения, Авраам потребовал от Всевышнего: «Я не сдвинусь с этого места, пока Ты мне не поклянешься, что больше никогда не будешь испытывать ни меня, ни моего сына Ицхака», — и Всевышний поклялся в этом (_Берешит_ 22:16; _Берешит раба_ 56:11; _Бемидбар раба_ 17:2). 

##### **__**

##### **_6\. Последний период жизни_**

Возвратившись после жертвоприношения в Беэр-Шеву, Авраам узнал, что его жена Сара отправилась их разыскивать. Перед тем как повести Ицхака к горе Мория, Авраам, желая успокоить Сару, сказал ей, что отведет Ицхака в ешиву Шема и Эвера. Но затем к ней явился некий глубокий старец и сообщил, что на самом деле Авраам пошел принести сына в жертву. И тогда Сара вместе с несколькими слугами и служанками поспешила в погоню и достигла Хеврона. 

Там к ней вновь пришел тот же старец и оповестил ее, что Ицхак остался в живых — Сара не выдержала великой радости и упала замертво. Ее жизнь оборвалась десятого тишрея **2085** года /1676 г. до н.э./, когда ей было 127 лет (_Берешит_ 23:1—2, Раши; _Берешит раба_ 58:5; _Сефер аяшар_).

Авраам и Ицхак, поспешившие по ее следам, уже не застали ее в живых. Они похоронили Сару возле Хеврона, в пещере Махпела, которую Авраам приобрел в свою собственность (_Берешит_ 23:17—19). В этой пещере он уже бывал прежде и знал, что в ней похоронены первый человек Адам и его жена Хава (_Зоар_ 1, 127а). 

Сару погребли рядом с Хавой(_Зоар_ 3, 164а).

После похорон Авраам отправил Ицхака учиться в ешиву Шема и Эвера, а сам возвратился со своими учениками и слугами в Беэр-Шеву (_Берешит_ 22:19; _Сефер аяшар_ ; _Седер адорот_).

В **2088** году /1672 г. до н.э./ Авраам послал своего ближайшего ученика Элиэзера в землю Харан, чтобы взять для Ицхака невесту из семьи брата Авраама, Нахора (_Берешит_ 24:2—10; _Сефер аяшар_).

Элиэзер возвратился с Ривкой, внучкой Нахора (_там же_ 24:24, 24:58—61), и сорокалетний Ицхак женился на ней (_Берешит_ 24:67; _Сефер аяшар_ ; _Седерадорот_).

Приблизительно в тот же период Авраам женился вновь на женщине по имени Кетура, и она родила ему еще шестерых сыновей (_Берешит_ 25:1—2; _Седер адорот_). Когда они подросли,Авраам дал им богатые дары и отправил их на восток, а все свое наследство передал Ицхаку (_Берешит_ 25:5—6).

Авраам передал детям Кетуры свои тайные знания (_Санхедрин_ 91а, Раши). Они переняли от Авраама лишь пути «к самым низшим уровням святости», но путь к истинной святости, связанной с выполнением заповедей Торы,им открыт не был. И именно у сыновей Кетуры обучались «сыны востока», а прославленная «мудрость востока» — это знания унаследованные от Авраама (_Зоар_ 1,133б). 

Раби Менаше бен Исраэль уточняет, что «страна востока», в которую были отосланы сыновья Кетуры, — это Индия, а «первые _абрахаманим_ , называемые сегодня “кастой брахманов”, были сыновьями праотца Авраама, …и они распространили его учение (о переселении душ) по всей Индии» (_Нишмат хаим_ 4:21). А по некоторым мнениям, часть из сыновей Кетуры обосновались на Дальнем Востоке (_Мишнат ахоломот_ стр.25—26).

В период правления царя Шломо (см.) потомки сыновей Кетуры, решившие, что царствование Машиаха уже началось, прислали в Иерусалим посольство, во главе которого стояла царица Шева, властительница государства,основанного внуком Авраама и Кетуры (см. _Берешит_ 25:3), — однако выяснилось, что срок еще не настал (_Мидраш агадоль; Бешем амро_ , _Хаей Сара_ 25:6).

Свое же основное богатство —право на Землю Израиля, а также знание Торы и заповедей — Авраам передал только Ицхаку (_Санхедрин_ 91а; Рамбам _, Авода зара_ 1:3). 

В 1652г. до н.э. у Авраама родилось два внука: сыновья Ицхака — Яаков (см.) и Эйсав (_Берешит_ 25:25—26; _Седер адорот_). Авраам обучал Яакова, который проявлял особую тягу к Б-жественной мудрости, путям служения Творцу (_Седер олам раба_ 1; _Сефер аяшар_).

Авраам завершил свой земной путь в месяце тишрей **2123** года /1637 г. до н.э./ — ему было **175 лет** (_Берешит_ 25:7—8; _Рош ашана_ 10б;_Седер адорот_). 

Праотец Авраам был одним из шести величайших праведников,умерших особой смертью, которую знатоки тайного учения называют «поцелуем _Шхины_ »,— и тела людей, умерших подобной смертью, неподвластны разложению (_Бава батра_ 17а, Раши; _Дерех эрец зута_ 1).

Сыновья Ицхак и Ишмаэль погребли Авраама в пещере Махпела рядом с Сарой (_Берешит_ 25:9—10; _Зоар_ 3, 164а). 

И все главы того поколения говорили: «Горе миру, потерявшему своего вождя, и горе кораблю, оставшемуся без кормчего» (_Бава батра_ 91а). А жители земли Кнаан оплакивали его и соблюдали траур по нему в течение целого года, ведь все его любили, потому что он был милосерден и прямодушен с каждым человеком (_Сефер аяшар_).

С праотца Авраама началось исправление мира — он сумел изменить направление истории человечества. А в трактате _Авот_ сказано: «Каждый, кто обладает тремя качествами: **доброжелательностью, смирением и скромностью** , — тот из учеников нашего праотца Авраама (т.е. из его потомков и духовных наследников)»(_Авот_ 5:19, Раши).

И более того, заслуги праотца Авраама, приобретенные в тяжелейших жизненных испытаниях, защищали его потомков — сынов Израиля — во всех последующих поколениях. 
