# **Йом Кипур**

#  Йом Кипур (День искупления) – это не траур и не скорбь, а очень высокий духовный уровень. Именно поэтому, несмотря на то, что молящиеся повторяют такие слова как «искупление», «грозные дни», «суд», «грехи», «прощения» и так далее, этот день считается праздничным.

# Чтобы достигнуть такого уровня необходимо пройти определенные состояния, о которых в аллегорической форме подробно рассказывается в «Книге пророка Йоны», которую читают в Йом Кипур. Речь идет о человеке, которому Творец поручил отправиться в город грешников – Нинвей, чтобы убедить жителей города исправиться.

# Йона не верит, что в состоянии исполнить волю Творца, и решает бежать. Он поднимется на корабль и отплывает в море. Во время плавания поднимается ураганный ветер и начинается сильный шторм. Кораблю и команде грозит неминуемая гибель. Моряки узнают, что во всем виноват Йона и выбрасывают его за борт. В ту же минуту шторм утихает, к кораблю подплывает огромная рыба, проглатывает Йону и вскоре доставляет его на берег. Творец вновь поручает Йоне идти в Нинвей, и на этот раз он отправляется в путь.

# Йона входит в город, и после его проповедей жители отказались от вражды и достигли взаимной любви. Так, по принуждению, Йона выполнил указ Творца.

# Йона, взошедший на борт корабля, – это «точка в сердце» или, иными словами, первое устойчивое желание к духовным ценностям, пробудившееся у человека. Вначале оно очень маленькое и слабое подобно человеку, находящемуся в бушующем море.

# Желание «Йона» приходит для того, чтобы исправить и присоединить к себе все остальные желания, и это возможно только в том случае, если человек с такой «точкой» помогает и другим людям исправить свои эгоистические желания.

# Поэтому Творец и направляет Йону в город грешников. Человек не верит, что он способен это сделать, но Творец, с помощью особых сил (матросы, капитан), направляет его к достижению цели.

# Состояние «Йом Кипур» противоположно и, вместе с этим, предшествует состоянию максимального наполнения, которое олицетворяет праздник радости и веселья – Пурим. Слово «кипур» состоит из двух слов «ки-пур» – как Пурим.

Книга Йоны (ספר יונה) — одна из книг Пророков в Танахе, небольшая по объёму, но очень глубокая по смыслу.

**Краткое содержание:**

Пророк Йона получает повеление от Бога пойти в город Нинве и призвать его жителей к покаянию за их злодеяния. Вместо этого Йона пытается убежать от миссии и садится на корабль, направляющийся в Таршиш.  
На море поднимается буря. Матросы понимают, что причина бедствия — бегство Йоны от Бога. По его просьбе его бросают в море, и шторм прекращается. Йону проглатывает большая рыба, в чреве которой он находится три дня и три ночи. Там он молится Богу и раскаивается. Бог велит рыбе выбросить Йону на сушу.  
Вторично Бог посылает Йону в Нинве. На этот раз он исполняет поручение: предупреждает жителей, что через 40 дней город будет разрушен.  
Жители Нинве — от царя до простых людей — каются, постятся и меняют своё поведение. Бог отменяет наказание.  
Йона огорчается: он ожидал гибели города. Он уходит за город и садится в ожидании.  
Бог взращивает для него растение (кикайон), чтобы дать тень. Но на следующий день растение засыхает, и Йона снова печалится.  
Через это Бог показывает Йоне урок: если ему жаль растение, которое он не выращивал, то тем более Богу жаль великое множество людей и животных в Нинве.  


Из истории Йоны мы понимаем, что милосердие и прощение Бога сильнее Его гнева, и даже великие грешники могут получить прощение, если искренне раскаются и пройдут процесс исправления.

### **Книга Йоны: путь души человека**

История пророка Йоны — это не только древний сюжет, но и универсальная метафора внутреннего духовного пути.

Йона — это душа человека, его точка в сердце, искра света, голос предназначения. Но чаще всего мы сопротивляемся этому голосу. Как Йона, мы пытаемся убежать — прячемся в привычные дела, в суету, в «Таршиш» наших желаний. И тогда поднимается буря. Она может выглядеть как тревога, кризис, потеря опоры — события нашей жизни, окружающий мир и наша психика реагируют на бегство от истинного пути.

Когда Йону бросают в море, его проглатывает рыба. В каббале это состояние называют духовной «утробой», а в психологии — депрессивным состоянием, временем двойного скрытия. Там, во тьме, человек остаётся один на один с собой и с Богом, чтобы услышать внутреннюю молитву, которая рождается только в глубоком падении.

Только после этого Йона соглашается исполнить миссию. Он идёт в Нинве — в город, который символизирует и людей, и внутренние эгоистические силы и желания. Но из истории мы видим, что даже самые тёмные наши стороны способны измениться, если им дать свет исправления. Поэтому жители каются, а Бог отменяет приговор.

Это урок: реальность вокруг нас тоже меняется, когда мы принимаем свой путь и перестаём убегать от него, когда возвращаемся к своим ценностям. 

Но Йона огорчается. Он хотел справедливости — наказания, а Бог проявляет милосердие. И здесь раскрывается главный урок: духовный путь — не в осуждении, а в принятии и извлечении уроков. Если человек способен жалеть засохшее растение (увядшие желания растительного уровня, то и Творец проявляет милосердие к целому городу живых душ.

Кикайон — это символ наших иллюзий, привычных опор, психологических костылей, которые легко исчезают. Через это мы учимся опираться не на внешнее, а на глубину, на внутренний свет.

**Главный смысл Книги Йоны** в том, что**** человек не может убежать от своей миссии и предназначения. А бури и кризисы — это не наказание, а способ вернуть нас на истинный путь. Именно в полном мраке мраке есть возможность по настоящему услышать себя, а в милосердии и принятии мы постигаем Творца и нам раскрывается истинная сила.

# 

# **Каков духовный смысл Судного Дня (Йом Кипур)?**

#  Для ответа на этот вопрос, необходимо объяснить все праздники! В Рош а-Шана (Глава года) мы празднуем начало исправлений. В этот день 5786 лет тому назад человек на планете Земля впервые осознал стремление к Творцу и начал себя исправлять. Рош а-Шана - это начало исправления. С тех пор мы находимся в этом процессе, состоящем из подъемов, падений и различных кризисов - мы занимаемся душой. Знаем мы или нет, осознаем или нет - мы в нем находимся. Поэтому, получив желание исправить себя и продвигаться к Творцу, человек должен проверить все свои свойства.

# Но не каждый пробуждается. Наука каббала говорит о людях, которые чувствуют внутреннюю склонность к этому, у которых есть потребность познать себя и Творца. Человек хочет знать, для чего он живет, каков смысл его жизни - эти вопросы направляют его душу к Творцу. И тогда он начинает спрашивать: для чего? почему? как? В результате он приходит к науке каббала, начинает изучать ее и за счет учебы осознает в себе зло.

# Это происходит в период, предшествующий Рош а-Шана - в так называемые «грозные дни», когда человек чувствует себя ужасно, обнаруживая в себе зло. Тогда мы говорим: «мы грешили, преступали пред Тобой, воевали, лгали, злословили…»и т.д. Это состояние называется «осознанием зла». Ведь Рош а-Шана - это не день, а внутреннее состояние человека, которое может наступить в любое время года. Если человек решает, что хочет продвигаться по направлению к Творцу, то это и есть «Рош а-Шана»: голова (Рош) года (а-Шана) - начало новой духовной дороги.

# После того как человек принял такое решение и продолжает учиться и работать над собой, наступает период, который называется «десять дней раскаяния». В это время он начинает себя проверять и благодаря той небольшой подсветке, которую уже получает и чувствует, видит, что не все его склонности, желания и свойства пригодны для использования в духовном, для движения к Творцу. После проверки своих свойств и склонностей он принимает решение их не использовать, ведь ему раскрылось находящееся в нем зло, и он не хочет этим злом пользоваться.

# Этот процесс охватывает все десять дней.

# Десять дней соответствуют десяти сфирот: кетэр, хохма, бина, хесед, гвура, тифэрэт, нэцах, ход, есод, малхут. Это десять основных свойств человека, и наши 613 желаний делятся на эти десять частей из них состоит наша душа. Проверив свою душу, человек видит, что в ее нынешнем состоянии, когда она разбита, эгоистична и намерена получать ради себя, он не сможет ни на йоту приблизиться к Творцу. Тогда он принимает решение «закрыть» себя и не использовать эти желания. Это состояние и называется Йом Кипур – Судный день. В этот день соблюдаются пять ограничений: на пищу, питье, благовония и умащения тела, обувание кожаной обуви и интимные отношения. Человек осознанно не использует никакие свои желания – таково решение. Отменяя свой эгоизм, он запрашивает у Творца, чтобы возвысил его над грубой животной природой. Что же дальше?

# После Йом Кипур наступает Суккот. Окружающий свет, символом которого является «сука» (шатер), начинает светить на нас и исправлять семь наших основных сфирот – от хесед до малхут. 

# Так мы приходим к празднику Симхат Тора (радость получения Торы). Теперь мы уже готовы принять свет, который приведет нас на уровень Ханука - исправит наши отдающие келим. А Ханука - это лишь остановка в пути (хану ко), после чего мы приходим к Пуриму. Пурим символизирует наше полное исправление: все исправлено и нет разницы между добром и злом, между Мордехаем и Аманом. Тогда мы достигаем Конечного исправления - все наши желания, в том числе и самые плохие, исправлены, и мы достойны Творца.

# Получается, что все эти ступени развития человека не связаны со временем. Это этапы единого движения, приводящего к определенному изменению. Это называется годовым циклом.

**Смысл Йом Кипур**

#  В процессе духовного развития есть особое состояние, которое называется Йом Кипур (от слова "капара" – искупление), что означает исправление прегрешений (нарушений законов мироздания), которые человек осознал, раскаялся и искренне просит у Высшего исправления. То есть нам необходимо не просто раскаяние, нам нужно в действии совершить исправление. В действии из нового состояния, соответствующего моей новой ступени развития и требованию Творца. В действии, которое необходимо совершить из новой версии себя. 

# При этом понятно, что сами мы не можем понять, как исправить свои свойства, и совершенные нами грехи совершались неосознанно, потому что Творец создал злое начало, которое властвует над нами и вынуждает грешить.

# И напрямую мы не виноваты в том, что находимся в эгоизме, который толкает нас думать только о самих себе, не учитывая интересов целого, не думая о других, и тем более о Творце. А потому и грехи, и их исправление, не является нашей прямой виной и нашей прямой заслугой, ведь все это делает Творец, действуя через нас: Он готовит нам испытания и дает возможность выбора, то есть создает условия для прегрешения и напротив них все возможности для исправления, а мы находимся между одним и другим.

# И наша работа состоит в том, чтобы все отнести к Творцу: и грехи и ошибки, и правильные намерения, и экраны и исправления. Мы только соединяем прегрешения с исправлениями, насколько, насколько осознаем и чувствуем, что оба они приходят от Творца, а не от нас. Творец – единая управляющая сила, причина всего, что стоит выше прегрешений и выше исправлений – особая высшая сила над всем.

# Поэтому Йом Кипур – это день глубокого осознания и особой радости, позволяющей нам подняться над своей грубой эгоистической природой и связаться с высшей силой, достигнув ее уровня. Все прегрешения, весь созданный Творцом эгоизм и достигнутые благодаря ему исправления нужны нам для того, чтобы мы постигли ступень, находящуюся выше злого и доброго начала, то есть постигли Творца, которого невозможно постичь никаким другим путем. 

# Творец отделен от всего творения, и постичь эту сущность можно только таким путем, проходя через все наше разобщение. Соединяясь друг с другом по собственной воле и прикладывая усилия, мы соединяется с Творцом.

# Мы поднимаемся выше грехов, выше законов наказания и вознаграждения, и совершаем эти исправления именно для того, чтобы с их помощью достичь Творца, находящегося в отрыве от всего творения. Творец приготовил нам все эти состояния для того, чтобы мы постигли Его: Одного, Единого и Единственного.

# Йом Кипур – это главный символ процесса постижения высшей силы, отделенной от творения. Без объединения между близкими по духу людьми, невозможно достичь даже небольшого духовного раскрытия, без мыслей обо всем мировом кли, о взаимной гармонии, обо всем человечестве. 

# В результате реализации Замысла творения, всем народам суждено подняться выше своего частного эгоизма и возвратиться в систему Адам а-Ришон, чтобы стать как один человек, как одно желание, как одно сердце.

# * * *

# Йом Кипур – это духовное состояние, в котором человек раскрывает, что его грех в том, что не видел и не осознавал, что все приходит только от Творца. То есть он не признавал фундаментальный закон – "Нет никого кроме Него".

# Он думал, будто сам все делает и оценивал свои мысли и желания только в своем эгоизме. Но теперь человек хочет исправить свои ошибки, все нечистые выводы, не связанные с Одной, Единой и Единственной высшей силой. И об этом он молится и просит Творца постичь реальность именно таким образом. 

# В этом заключается суть Судного дня – дня, в который человек хочет искупить, исправить все состояния и выяснения, которые он не смог отнести к высшей силе. Ведь вся наша работа в том, чтобы отнести все происходящее в мире к высшей силе, а себя считать только творением, управляемым ею на все сто процентов.

# Подъем по 125-ти духовным ступеням – это все большее отождествление себя с высшей силой вплоть до полного слияния с ней. Когда мы полностью исправим келим, намеренно разбитые Творцом, и поднимем на Его уровень, тогда мы будем готовы начать истинный путь, в понимании и слиянии с Творцом.

# Но это тайны конца исправления. Когда мы достигнем этого все вместе, все творения, находящиеся сейчас в этом мире и не находящиеся в нем, тогда мы пойдем дальше и узнаем, что Творец приготовил нам после общего исправления.

# * * *

# В Йом Кипур мы раскрываем, что не только добро, но и зло тоже приходит от Творца, и они имеют равную ценность. Человек должен благословить за зло так же, как за добро, потому что за счет обеих этих сил достигает слияния с Творцом.

# Это слияние с высшей силой является нашей общей единственной целью, а потому любое пройденное состояние надо воспринимать как приглашение к слиянию. Неважно, что я чувствую и что происходит в моем разуме, сердце, теле, в отношениях – этим мне показывают, где я могу добавить, усилив слияние с высшей силой.

# * * *

# Смысл поста в Йом Кипур в том, что мы действуем только силой веры, не используя силу получения.

# ****

# ****

# ****

# ****

# ****

# ****

# ****

# ****

# **Светлые выбоины**

#  Из урока по статье Бааль Сулама "Рок Йом Кипур и Амана" ("Шамати", статья 33)

**Без противоречий и падений не было бы возможности высшему свету раскрыться – потому что "нет света без сосуда, желания".**

Высший свет улавливается именно в выемках, в ямах. Если стена совершенно гладкая, то за нее невозможно зацепиться. Но если в ней есть шероховатости, трещины, выбоины, то уже можно на нее взобраться.

Так и высший свет может подниматься только по нашим выбоинам, а если желание слишком гладкое, то в нем не за что зацепиться. Поэтому так необходимы изменения желания человека: его величины и характера, чтобы он чувствовал себя разочарованным, пострадавшим, но не сбегал, а оставался и требовал величия цели. Только тогда у него появится ощущение суда, раскрывающегося относительно величия цели.

Цель должна быть максимально выверенной. Вопрос в том, к чему стремится человек: к величию сосуда или к величию света. Самое трудное для нас, это думать о том, чтобы доставить радость Творцу. Ведь тогда раскрывается полная темнота от ощущения, насколько мы оторваны от Него и Его не ощущаем.

Это очень мощные суды, призванные раскрыть Творца, а потому они раскрываются как полный отрыв. Я ни в разуме, ни в чувстве не могу связать себя с этим стремлением порадовать Творца. Мне легче связать себя со всем человечеством - я могу понять и почувствовать то, что связано с сосудом, но не со светом.

Тут мне и раскрывается истинная претензия: "Где Он, и как я могу представить Его?" - пока сосуд не начинает формироваться в темноте, достигает полной АВАЯ и получает наполнение. Из этого человек начинает немного понимать, что означает понятие Творца, для того, чтобы отнести себя к Нему и возможно даже подумать о следующей ступени - о доставлении Ему удовольствия.

# ****

# **Рок Йом Кипур и Амана**

Услышано в 6-й день Трума (12 Февраля 1943 г.)

Сказано в Торе, Ахарей (о Йом Кипуре): «И бросал Аарон жребий на двух жертвенных козлов: один – для Творца, а другой – для нечистой силы». В Мегилат Эстер (о Пуриме) также сказано: «Выбросил жребий (пур), установив рок, судьбу».

Жребий имеет место там, где невозможно выяснить разумом, потому что разум не в состоянии достичь глубин разбираемого события и вынести решение: что – хорошо, а что – плохо. В таком случае не надеются на разум, а бросают жребий, то есть полагаются на решение судьбы. Отсюда видно, что слово жребий используется для выражения действия выше разума.

В 7-ой день месяца Адар родился Моше и в этот же день умер Моше. Название месяца Адар происходит от слова «адэрэт» (אדרת) – верхняя накидка, о которой сказано у пророка Элиягу: «И набросил на него плащ свой». И накидка эта – «адерет сэар» (волосяное покрывало). «Волосы» (слово сэар שֵׂעַר, созвучно со словом буря сеара (סְעָרָה) и ограничения – означают мысли и желания против духовной работы, отвлекающие человека от сближения с Творцом.

Поэтому эти мысли и желания необходимо преодолевать усилием воли против разума, и хотя человек видит много противоречий в духовной работе, но должен увериться в том, что все управление Творца только доброе и с целью добра. И потому сказано про Моше: «И скрыл Моше лицо свое», – потому что видел все противоречия в управлении Творцом творениями (против Его имени «Добрый, управляющий добром») и укрепился в своей вере выше разума. А поскольку закрывал глаза на то, что его разум обнаруживал как противоречия, «потому что боялся увидеть», и шел верой выше разума – «удостоился узреть явление Творца».

Сказано Творцом: «Кто слепой, как раб мой, и глухой, как ангел мой». Зрением называется разум, понимание. Когда говорят: зрячий, далеко видящий – имеют в виду ум человека. Когда понимают, говорят: «Мы видим», потому что разум обязывает сказать так. Поэтому, тот, кто идет выше разума, подобен незрячему, идущему вслепую – то есть сам делает себя слепым. А также тот, кто не желает слышать то, что разведчики (мераглим), дурные мысли, говорят ему о духовной работе и Творце, кто делает себя глухим, называется в духовной работе глухим.

Поэтому говорит Творец: «Кто слепой, как раб мой, и глухой, как ангел мой». То есть идущий к Творцу сам говорит: «Глаза их да не увидят, уши их да не услышат», не желая слушать то, к чему обязывает его разум и что слышат его уши, как сказано о Йошуа бен Нун, что ни разу ни один дурной слух не проник в его уши.

И в этом смысл «адэрэт сэар» – волосяного покрывала. Поскольку было у него много противоречий и ограничений в его духовном продвижении, а каждое противоречие называется «волос» (сэар), который растет из некев, углубления в голове. И намекает это на то, что эти дурные, уводящие от Творца мысли и противоречия сверлят и буравят ему голову. А когда противоречий в духовной работе много, значит есть у него много волос, что называется волосяным покрывалом (адэрэт сэар).

Также и у Элиша сказано: «И ушел оттуда Элияу, и нашел Элишу, сына Шафата, который пахал на двенадцати парах волов, что шли пред ним, а сам он при двенадцатой. И прошел Элиягу мимо него, и набросил на него плащ свой», то есть адерет. Быки, на иврите бакар, от слова бикорет (проверка). А 12 говорит о полной ступени, как 12 часов или 12 месяцев. 12 пар быков – потому что пашут только на паре быков, а не на одном. Это говорит о том, что есть уже у человека «сэарот» (противоречия), из которых рождается «адэрэт сэар».

Но у Элиши это было от «утра Йосефа» (утро – бокер), как сказано: «Свет утра и люди вышли со своими ослами (осел – хамор, созвучно материалу – хомер)» – то есть уже достигли света, проявляющегося на выяснении противоположностей. **Потому что именно за счет противоположностей, называемых «бикорет» (проверка)** , при желании идти вопреки противоположностям, рождается свет, как сказано: «Приходящему очиститься, помогают».

А потому как получил свет на все выяснения (бикорет) и уже нечего ему добавить, то выяснения и противоречия исчезают – по правилу, что нет свыше ни одного лишнего или ненужного действия, поскольку «не существует действия без цели».

Но необходимо понять, зачем вообще предстают перед человеком мысли и действия, находящиеся в противоречии с абсолютно добрым управлением свыше? – Только для того, чтобы он был обязан притянуть на эти противоречия высший свет, если желает взойти над ними, а иначе не сможет победить эти противоречия. И это называется «Величие Творца», которое притягивает к себе человек во время ощущения противоречий, называемых судом и ограничениями (диним).

Ведь противоречия эти могут исчезнуть, только если он пожелает победить их и противопоставить им величие Творца. Получается, что противоречия являются причиной, вызывающей проявление Величия Творца человеку. И это означает: «И набросил на него плащ свой (адерет)». То есть человек, после всего им пройденного, относит все «адэрэт сэар» (противоречия) именно к Творцу, поскольку видит, что Творец дал ему эти противоречия (адэрэт) специально, чтобы он получил на них высший свет.

Но увидеть это человек может только после того, как удостоился высшего света, проявляющегося именно на противоречиях и ограничениях, ощущаемых им вначале. И он видит, что без противоречий (сэарот) и падений, не было бы возможности высшему свету раскрыться – потому что «нет света без кли, желания». И потому видит человек, что все Величие Творца, которое он постиг, открылось ему только благодаря противоречиям, ощущаемым вначале. И в этом смысл сказанного: «Велик Творец на своих высотах», потому что благодаря адэрэт (преодолению противоречий) человек удостаивается Величия Творца.

И поэтому сказано: «Хвала Творцу исходит из их уст» – то есть Его величие раскрывается через изъяны в духовной работе (слово гарон, горло созвучно гирайон, недостаток), которые заставляют человека поднимать себя все выше. А без подталкивания он бы ленился произвести малейшее движение и желал бы оставаться в своем состоянии вечно.

Но если человек падает ниже уровня, на котором, как он считает, ему подобает находиться, это дает ему силы бороться с падением. Ведь он не может оставаться в таком ужасном состоянии, он не согласен в нем находиться! Поэтому он обязан каждый раз прилагать усилия, чтобы выйти из состояния падения – что заставляет его умножать Величие Творца. Таким образом, человек нуждается в получении свыше сил, выше тех, которыми обладает, иначе останется в падении.

Выходит, что каждый раз ощущение противоречий (сэарот) вызывает у человека необходимость духовного продвижения и еще большего раскрытия величия Творца. Пока не раскроет все Имена Творца, называемые «13 мер милосердия». Об этом сказано: «И старший будет прислуживать молодому», а также: «Грешник подготовит, а праведник облачится» и «Брату своему будешь служить».

То есть все рабство, все противоречия, которые возникали в человеке как помехи против духовности, сейчас, когда раскрылся ему свет Творца и освещает эти помехи, видятся совершенно наоборот. И понимает он, что именно эти помехи помогают и прислуживают человеку в раскрытии света Творца, потому что именно они создали место для наполнения высшим светом. Эти помехи – они и стали одеянием, в которое облачилась святость. Поэтому сказано «Грешник подготовит, а праведник облачится», ведь именно помехи стали сосудом, местом для святости.

А теперь можно понять сказанное в Талмуде (Хагига, 15,1): «Удостоился – стал праведником, получает свое и часть другого в раю. Не достоин – стал грешником, получает свою часть и часть другого в аду».

Имеется в виду, что получает он помехи и противоречия других людей – то есть всего мира. И поэтому создан вокруг человека такой большой мир, со множеством людей, и у каждого – свои мысли, мнения. И все находятся в одном мире – специально, именно для того, чтобы каждый перенял мысли и мнения всех остальных. В таком случае, когда человек возвращается к Творцу (совершает тшува), он выигрывает от того, что включает в себя мысли и мнения многих людей. Ведь если хочет сблизиться с Творцом, он обязан перевесить себя и весь мир, с которым связан, на чашу оправдания, то есть оправдать действия Творца по отношению к себе и ко всему миру, потому что связан со всем миром, с его мыслями и мнениями.

Поэтому сказано: «Прегрешил грешник и получил свою часть и часть другого в аду». Когда он еще оставался в состоянии «грешник», что называется «прегрешил», то была у него своя часть противоречий и мыслей, чуждых духовному. А кроме того, он взял на себя чужую часть прегрешений, относящихся к аду, ведь соединился с мыслями всех людей в мире.

Поэтому, когда становится затем праведником, который «удостоился», то есть вернулся к Творцу, то оправдывает этим себя и весь мир и получает в раю свою часть, а также часть, принадлежащую всем остальным. Ведь он был обязан притянуть высший свет, чтобы исправить дурные мысли всех людей в мире, и поскольку включает их всех в себя, то должен оправдать их всех. И поэтому притягивает праведник высший свет против противоречий всего мира. И хотя весь мир еще сам не в состоянии получить этот свет, притянутый для него праведником, потому как нет еще в людях к нему желания (келим), но праведник производит для них это действие.

Однако есть правило, что человек, вызвавший распространение света на высших ступенях, в той же мере и сам получает его, поскольку был причиной этого действия. Но тогда получается, что и грешники должны получить часть света, который они вызывают через праведников?

И чтобы понять это, необходимо вначале выяснить смысл «жребиев» и почему было два жребия: «один для Творца, а другой для нечистой силы».

«Жребий» – это действие выше разума и потому один из них попадает к нечистой силе, о чем сказано: «И обрушилась буря на головы нечестивых» (Пророки. Иеремия). Ведь на эти противоречия притягивается высший свет, благодаря чему умножается величие Творца. Но не нужно это грешникам, которые желают получать лишь согласно своему разуму. А когда усиливается свет, приходящий на основе, которая выше разума, отступают грешники и пропадают. Поэтому единственное, что есть у грешников – это их помощь праведникам притянуть величие Творца, после чего грешники аннулируются.

И об этом сказано: «Удостоился стать праведником, получает свое и часть другого в раю». (Из этого понятно, что речь идет только о том, кто помогает сделать исправление, чтобы осуществилось раскрытие высшего света за счет добрых дел, и тогда действие это остается в святости, а он получает от того света, который вызвал наверху. И создавая место для облачения света, низший получает от того состояния, которое вызвал в высшем. Противоречия же и ограничения пропадают, ведь на их место приходит величие Творца, раскрывающееся в вере выше знания. Они же желают раскрытия именно внутри разума, а потому аннулируются.) Но весь мир своими посторонними духовному мыслями заставляет праведника притянуть величие Творца, и вызванный этим свет остается на счету каждого. А когда они будут способны получить этот свет, то каждый получит также тот свет, который вынудил притянуть свыше.

И в этом смысл «бегущего пробора, разделяющего волосы», упомянутого в Зоаре, который разделяет правую и левую стороны. Два жертвенных козла было в Йом Кипур (одно и то же слово – «козел» и «волосатый»), что намекает на «возвращение в трепете». А другой жребий – в Пурим, означающий «возвращение с любовью». Ведь это было еще до строительства Второго Храма и было необходимо возвращение по любви. Но прежде необходимо было ощутить необходимость возвращения, а потому послали им ограничения и «сэарот» (противоречия).

И потому дали свыше власть Аману, о чем сказано: «Я поставлю над вами Амана, чтобы властвовал над вами». А потому написано, что «бросал Аман жребий, определяя судьбу» в месяц Адар. Адар называется двенадцатым месяцем, и на то же число двенадцать намекают двенадцать быков, на которых пахал Элиша. Два раза по шесть – получается месяц Адар, что означает тайну «адерет сэар» (волосяное покрывало) – то есть самые большие ограничения. А потому знал Аман, что победит народ Израиля, ведь в месяц Адар умер Моше. Но не знал он, что в тот же месяц родился Моше, о чем сказано: «И увидела она, что сын хорош» (Шмот 2:2).

Ведь когда преодолевают самое тяжелое состояние, тогда достигают самого большого света, называющегося светом величия Творца. И в этом тайна «переплетения дорогих нитей» («шеш машзар» – из книги Шмот, в главе о строительстве Скинии Завета). То есть когда удостаиваются «бегущего пробора, разделяющего волосы», два раза по шесть (шеш шеш), то возникает «переплетение» (машзар), означающее, что «удаляется чужестранец» (маш-зар), нечистая сила (ситра ахра). То есть чужестранец, или нечистая сила, пропадает и уходит, поскольку уже выполнил свою роль.

Выходит, что все противоречия и ограничения были даны лишь для того, чтобы раскрыть величие Творца. Поэтому Яаков, который родился «гладким, без волос», не мог раскрыть величия Творца, потому что не было у него причины для такого раскрытия и необходимости в нем. И поэтому не мог Яаков получить благословение от Ицхака, поскольку не было у него келим, а ведь «нет света без кли». Поэтому научила его Ривка надеть одежды Эйсава.

И потому сказано о нем: «А рукой держался за пяту Эйсава». То есть хотя не было у него никаких «волос» (противоречий), но он взял их от Эйсава. И это увидел Ицхак и сказал: «Руки – Эйсава», хотя «голос – Яакова». То есть понравилось Ицхаку это исправление, сделанное Яаковом, благодаря которому приобрел он келим для получения благословения.

Именно по этой причине нам необходим этот мир, где так много людей, чтобы каждый проникся желаниями всех остальных. И тогда каждый отдельный человек несет в себе мысли и желания всего мира, и потому называется «человек – это целый маленький мир».

А если пока «не заслужил», то «получает в аду свою долю и то, что причитается там всем остальным», то есть соединяется с адом всего мира. И более того, даже если частично исправил свой ад, но не исправил ад, полагающийся остальным, то есть все прегрешения, которые присоединил к себе от всего этого мира – это еще не считается исправлением, и его состояние не называется совершенным.

И отсюда понятно, что хотя Яаков сам по себе и был «гладким, без волос», тем не менее «держался рукой за пяту Эйса-ва» – то есть позаимствовал у него «волосы». А когда заслужил их исправления, получил часть, принадлежащую брату в раю – ощутил меру величия высшего света, притянутого им для исправления этих «волос», посторонних мыслей всего мира. И удостаивается этого в то время, когда весь мир сам не может получить этот свет, поскольку еще не готов к этому.

А из этого понятна суть спора между Яаковом и Эйсавом, когда сказал Эйсав: «Есть у меня достаточно», а Яаков ответил: «Есть у меня все», то есть «два раза по шесть», что означает «внутри знания» в противоположность «выше знания» или желание насладиться в противоположность свету слияния. Эйсав сказал: «Есть у меня достаточно», то есть свет, приходящий в получающие келим, внутри знания. А Яаков сказал, что есть у него все, то есть две составляющие: использование получающих келим, а также свет слияния с Творцом.

И в этом суть «эрев рав», великого смешения народов, присоединившихся к Исраэль при бегстве из Египта, а потом сделавших золотого тельца и сказавших: «Вот он – бог твой, Израиль!». «Вот» («Эле») без «Ми». То есть хотели присоединиться только к «Эле», без «Ми», не желая их оба вместе, ведь Эле вместе с Ми составляет имя Элоким (Творец). Но не хотели они одновременно и «достаточно», и «все».

И на это намекают крувим, называемые Кравия и Патия (ангелы, расположенные по двум концам крышки ковчега). Один ангел стоит на конце, который означает «достаточно», а другой ангел стоит на конце, означающем «все». И в этом смысл сказанного: «И слышал Моше голос, беседующий с ним с крышки на ковчеге откровения, из пространства между двумя крувами» (Бемидбар 7). Но как такое возможно, ведь это – два полюса, противоположные друг другу? И несмотря ни на что, человек должен сделать из себя Патия (в переводе: глупец) и так принять это, что называется «выше разума». Хотя и не понимает ничего из того, что ему говорят, а все равно делает.

А что касается «всего», которое называется «выше разума», там человек должен стараться работать с радостью, ведь благодаря радости раскрывается истинная мера «всего». А если человек не радуется, то пребывает в грусти от того, что нет у него радости, а ведь главное в работе – это раскрыть радость от того, что работает в вере выше знания. Поэтому, если не испытывает радости от работы, должен печалиться об этом.

И об этом сказано: «Тот, чье сердце пожелает (работать ради Творца)» (Шмот 25). То есть испытывает боль и страдания от того, что не ощущает радости в духовной работе, о чем сказано: «За то, что не служил ты Творцу с радостью и веселым сердцем, когда было у тебя все в изобилии» (Дварим 28), а бросил «все» и взял лишь «достаточно». И потому опускался все ниже и ниже, пока не потерял все, что имел, и не осталось у него даже «достаточно». Но если есть у человека «всё», и он в радости, в той же мере удостаивается и иметь «достаточно».

И потому сказано у Пророков о «женщинах, оплакивающих Таммуза» (Йехезкель). Объясняет Раши, что выполняли они работу на идолов и попал ему в глаза кусочек свинца, а они пытались расплавить его, чтоб вытек он из глаз. А плакали потому, что не чувствовали радости, ведь засыпало им глаза пеплом. Пепел, прах, означает бхину далет, то есть Малхут, Царство Небес – веру выше знания. И это свойство равноценно праху, то есть не имеет никакой важности в глазах человека. И делающий эту работу вкушает привкус праха, потому что ощущает ее совершенно не важной, словно пепел.

И «оплакивают женщины Таммуза», расплавляя эту работу на идолов, чтобы от жара вышел пепел из свинца. И означает это, что они плачут о работе, обязывающей их верить выше разума в управление Творца – доброго и творящего добро. В то время, как внутри знания видят они совсем противоположное в Его управлении. А это – святая работа. И хотят они извлечь пепел, то есть работу в вере выше знания, которая называется пеплом. Глаза, которые означают «зрение», намекают на явное видение управления Творца, которое человек желает получить внутри знания, а это называется идолопоклонством.

И похоже это на человека, умеющего искусно делать кувшины и сосуды из глины, то есть работающего гончаром. А порядок работы таков, что прежде всего он должен скатать шарики из глины, а потом он выдавливает в этих шариках отверстия. И когда видит его маленький сын, что делает отец, то кричит: «Папа, почему ты портишь шарики!» И не понимает сын, что главное в работе отца – это сделать отверстия, ведь только отверстие может стать получающим сосудом. А сын хочет, наоборот, замазать отверстия, которые отец сделал в шариках.

Дело в том, что этот пепел, находящийся в глазах, застилает человеку зрение, и в какую бы сторону он ни посмотрел, видит недостатки в высшем управлении. И именно это создает в нем кли, в котором сможет раскрыть искры бескорыстной любви, не зависящей ни от каких условий и называющейся радостью заповеди.

И об этом сказано: «Если бы не помог ему Творец, ничего бы он не смог». То есть если бы не послал ему Творец этих мыслей, не сумел бы он достичь никакого возвышения.

[**[1](<https://www.google.com/url?q=http://www.kabbalah.info/rus/content/view/full/60956%231&sa=D&source=editors&ust=1775905832196397&usg=AOvVaw2CACl5QOV-bGq3KA5C-4m9>)**] Малахим 1, 19:19 И ушел оттуда Элияу, и нашел Элишу, сына Шафата, который пахал на двенадцати парах волов, что шли перед ним, а сам он при двенадцатой. И прошел Элияу мимо него, и набросил на него плащ свой.

[**[2](<https://www.google.com/url?q=http://www.kabbalah.info/rus/content/view/full/60956%232&sa=D&source=editors&ust=1775905832196806&usg=AOvVaw0qxa7T2nFwBgCs5MZbBB3S>)**] Берешит 25:25 Первый вышел весь красный, одетый волосами словно покрывалом. И нарекли ему имя Эйсав.

# **Поступь мироздания**

Книга Зоар, говорит о том, что Третья мировая война неизбежна и уже началась. Но эта же наука говорит о том, что спастись все-таки можно. 

Согласно общей теории Каббалы о развитии мироздания, цивилизация, которая создалась на Земле, должна пройти через хорошие и плохие состояния. Всего есть четыре витка, и, согласно книге Зоар, после двух мировых войн у нас есть возможность как «окунуться» в две самоистребительные мировые бойни, так и избежать их. Все, о чем предупреждает книга «Зоар», – со времени ее создания во втором столетии нашей эры и до наших дней – свершилось, и поэтому у нас нет оснований не доверять ей. Каким же образом мы можем повернуть ход истории в лучшую сторону?

Для этого необходимо приоткрыть мир: «добавить» к нашему восприятию еще одну его часть. Мы пока ее не ощущаем, но именно она определяет законы, по которым мир существует и развивается. Если мы их узнаем и сможем правильно применять, то наши попытки создать «светлое будущее» не будут постоянно приводить к столь плачевным результатам. Каббалистов можно назвать оптимистами, они знают, что это возможно.

Почему именно две войны мы считаем мировыми? Ведь были огромные площади на поверхности земного шара, где они были совершенно неощутимы. Дело в том, что эти войны были не просто захватническими – они были идеологическими. Произошло столкновение цивилизаций в эпоху развитого эгоизма, который уже достиг четвертого этапа и осознаёт себя как зло, а свое развитие как тупиковое.

Необходимо знать, что человечество движется по пути развития эгоизма в каждом из нас, из поколения в поколение. К началу 20-го века эгоизм достиг своей последней стадии, и поэтому все, что исходит из его окончательного развития, мы называем мировым эгоизмом, мировым злом, и войны тоже называем мировыми.

«Зоар» имеет в виду именно эти две последние войны, а также говорит о двух следующих ступенях, на которые мы должны подняться или путем войны, или путем осознания зла своей природы и поиском добра.

Для определения мирового зла будет полезно, если мы дадим определение эгоизма.Как говорит Каббала, вся природа представляет собой одну единую систему, все части которой взаимосвязаны. Сегодня мы только начинаем раскрывать это с помощью науки. Отсюда следует, что и люди, как ее интегральная часть, связаны между собой в единый организм.

Поэтому, если мы желаем существовать в здоровом обществе, то обязаны понять две простые истины: с одной стороны, мы полностью зависим друг от друга, как клетки в теле одного организма; а с другой, эта зависимость должна быть абсолютно альтруистической. Ведь в нашем организме каждая клетка стремится выполнять именно ту работу, которая необходима для успешного функционирования всей системы.

Однако в наше время активно проявляется совершенно иное свойство, эгоистическое, когда каждый из нас желает удовлетворить только себя за счет использования всех и вся. Это антисистемное, противоположное природе свойство губит нас и всю природу. Все уровни – неживой, растительный, животный – выполняют указания природы инстинктивно, а человеку дана свобода воли, чтобы соответствовать природе разумно, осознанно. Только он до этого состояния еще не дошел.

Вот эти четыре мировые войны, или четыре ступени осознания зла, должны создать в нас полное понимание того, что свою изначальную природу мы обязаны изменить на интегральную, альтруистическую, в соответствии с общим законом природы. Существуя внутри единой системы, мы не можем из нее выйти и делать все, что нам угодно.

Каббала рассказывает именно об этом общем интегральном законе природы, объясняет, каким образом прийти в соответствие с этим законом и тем самым выйти на уровень вечного, совершенного существования.

Мы могли бы избежать насильственного способа постижения истины, если бы узнали, усвоили некоторые законы.Если бы нам на самом деле раскрылось все мироздание, то мы бы увидели, что каждый из нас находится в абсолютной зависимости от всех остальных.

Посмотрите, как работает каждая клетка в нашем организме. Если ей приказано уничтожить себя – она уничтожает себя. Ну а если раковая клетка начинает поглощать другие клетки ради себя, то, убивая остальных, погибает и сама, так как вызывает смерть организма.

Это законы обычной природы. Нам не надо даже подниматься в какие-то «заоблачные выси», чтобы их изучать. Необходимо приспособить их к человеческому обществу, к нашему осознанию и воспитать самих себя в соответствии с этим. Вот это самое главное. Важно понять, что если мы не дадим альтруистическое интегральное образование новому поколению, то оно будет очень несчастным.Намного несчастнее нас.

Нам надо понять, что природа – это законы. Чудес на свете не бывает. По крайней мере, за последние пять тысяч лет существования человечества мы просто выдумываем эти чудеса. Слепая вера – это просто отсутствие знаний.

Наблюдая за окружающим миром мы часто задаем себе вопрос: почему одним хорошо, а другим плохо?

Чтобы это понять, необходимо увидеть все кругообороты наших жизней, а мы делаем расчет только на сегодняшний день, на сегодняшнюю нашу короткую жизнь, даже не представляя, сколько жизней мы уже прожили и какие мы еще должны прожить. Мы не видим всей картины нашей истории, не видим нашей связи с другими душами в этом общем организме и поэтому, естественно, не можем правильно оценивать ситуацию.

Каббала говорит о том, что ты не сможешь найти оправдания существованию в мире добра и зла, пока не раскроешь для себя полную картину мира. А до тех пор тебе может быть хорошо или плохо, но это абсолютно случайные для тебя состояния.

Мы должны принимать мир и общество такими, какие они есть, так как не в состоянии ничего изменить. У природы свои законы, своя поступь, свое движение.

Сегодня в мире есть миллионы теорий о том, как дальше развиваться. Но мы уже понимаем, что ни одна из этих теорий не работает. Все наши попытки реализовать их, в итоге приводят нас к разочарованию. А все что нам надо, это раскрыть для себя Высший мир. Высший – тот, который мы еще не ощущаем.

Мы испытываем страдания: я не могу что-то купить, я больной, ко мне плохо относятся, я что-то не понимаю, что-то не знаю… Все отрицательные ощущения сигнализируют о том, что в этих состояниях я нахожусь в дисбалансе с природой. Природа не терпит пустоты. Она обязана привести все к равновесию и подталкивает к этому только отрицательными побуждениями. Ее цель – приподнять нас на уровень осознания, желательного равновесия с ней, приподнять нас с того уровня, на котором мы существуем, – инстинктивного, эгоистического, – на уровень разумный, мудрый, позитивно влияющий на целое.

Надо позволить природе работать внутри себя, не искажая ее всевозможными измышлениями. Это самое простое, но вместе с тем и самое сложное, ведь человек стремится все контролировать Только давайте вместе с этим проникать в природу, то есть понимать, каким образом она на нас работает, как мы ей должны вверяться. Если мы таким образом придем к равновесию с ней, это просто идеально. Каббала именно об этом и говорит: познай законы природы и адаптируя их на себе.
