**Йосеф бен Яаков** (יוסף; 2199—2309 гг. /1561—1451 гг. до н.э./) — одиннадцатый сын праотца Яакова (см.), один из родоначальников народа Израиля.

Родился в Харане 27 тамуза **2199 года** ; первенец Рахели, любимой жены Яакова (_Берешит_ 30:22—23; _Седер адорот_). Появился на свет «обрезанным» — без крайней плоти (_Авот дераби Натан_ 2:5; _Бемидбар раба_ 14:5; _Шохер тов_ 9:7). При рождении ребенка Рахель произнесла: «Б-г снял (אָסַף — _асаф_) мое унижение» (_Берешит_ 30:23) — ведь этот сын появился у нее после восьми лет бесплодного супружества. А затем она попросила: «Да прибавит (יֹסֵף — _йосеф_) мне Б-г еще сына» — и назвала новорожденного Йосеф (_там же_ 30:24).

Некоторые мудрецы писали, что в Йосефе воплотилась «искра души» Первого Человека, Адама (см.), — и его сияющая красота досталась ему в первую очередь от Адама (_Седер адорот_). Вместе с тем, Йосеф удивительным образом сочетал в себе черты обоих родителей: его лицо было лучезарным, как у отца (_Берешит раба_ 84:8; Раши _, Берешит_ 37:2), а черты лица напоминали изумительную красоту матери (_Берешит раба_ 86:6; _Зоар_ 1, 216б).

В **2205 году** /1555 г. до н.э./, когда Йосефу было шесть лет, семья переселилась из Харана в страну Кнаан, на родину Яакова (_Берешит_ 31:17—18). Первые два года они жили возле города Шхема (_там же_ 33:18—19) и в Бейт-Эле (_там же_ 35:6—7; _Мегила_ 17а), а затем отправились в Хеврон. 11 хешвана **2207 года** /1554 г. до н.э./, на пути в Хеврон умерла при родах мать Йосефа, а новорожденного брата назвали Биньямин (см.). Мать похоронили у дороги, возле города Бейт-Лехем, и отец поставил над ее могилой памятный камень (_Берешит_ 35:16—20; _Ялкут Шимони, Шмот_ 162; _Седер адорот акацар_).

С тех пор Йосефа растила служанка Рахели — Била, которая старалась заменить ему мать (_Берешит раба_ 84:11). И поэтому Йосеф особенно дружил с детьми Билы — Даном (см.) и Нафтали (см.), а также с сыновьями служанки Леи, Зилпы, — Гадом (см.) и Ашером (см.) (_Мидраш Агадоль, Берешит_ 37:2; _Оцар ишей аТанах, Йосеф_).

Когда семья достигла Хеврона, восьмилетний Йосеф впервые встретился со своим праведным дедом — Ицхаком (см.), сыном праотца Авраама (см.) (_Берешит_ 35:27). Дед и внук быстро сблизились: в течение девяти последующих лет Йосеф ухаживал за Ицхаком и изучал под его руководством Тайное учение (_Седер олам раба_ 2; _Седер адорот_).

В то же время Йосеф учился и у отца, который выделял его из всех братьев: хотя Йосеф был младшим среди них, он занимался с ними как учитель, разъясняя законы, услышанные из уст отца (_Оцар ишей аТанах, Йосеф_). Во время совместного изучения священных книг Яаков восхищался мудростью этого юноши, постигающего глубочайшие тайны так, будто он был старцем, прожившим долгую жизнь (_Берешит_ 37:3, Рамбан). И именно ему отец вверил сокровенные знания, полученные от Шема (см.) и Эвера (см.) (_Берешит раба_ 84:83).

Когда Яаков состарился и ослаб, Йосеф трогательно заботился о нем, и при ходьбе отец обычно опирался на его руку (Рамбан _, Берешит_ 37:3). Этот сын был особенно дорог Яакову еще и потому, что своей красотой напоминал ему горячо любимую Рахель (_Зоар_ 1, 216а).

Вместе с тем, отношения Йосефа с остальными братьями становились все более напряженными — и в первую очередь из-за этой особой любви отца, так как братья завидовали ему и испытывали чувство ревности (_Берешит_ 37:4; _Берешит раба_ 84:8). Масла в огонь добавляли сновидения Йосефа, которые тот доверчиво рассказывал отцу и братьям: ему снилось, будто они собирают в поле снопы, и вдруг его сноп становится посередине, а снопы братьев падают перед его снопом ниц. А в другой раз ему приснилось, будто солнце, луна и одиннадцать звезд кланяются ему до земли (_Берешит_ 37:5—9). Услышав пересказ его снов, старшие братья с горькой иронией спрашивали: «Что, ты хочешь стать нашим царем? Нами править собрался?». И отец тоже упрекал его за эти рассказы, говоря: «Что это за сон?! Неужели ты хочешь, чтобы я и твоя мать, и твои братья пришли и поклонились тебе до земли?» (_там же_ 37:8—10). Но на самом деле Яаков относился к его сновидениям с большой серьезностью: он считал их пророческими и поэтому записывал их, отмечая, когда и где Йосеф видел тот или иной сон (_Берешит раба_ 84:12, _Маарзо_).

К семнадцати годам Йосеф стал особенно следить за своей внешностью и одеждой и даже завивал волосы (_Берешит раба_ 84:7; Раши _, Берешит_ 37:2). А его походка выглядела так, будто он, «подвешенный нитями к небесам, горделиво и царственно плывет над землей» (_Матнот кеуна, Берешит раба_ 84:7). И хотя в таком поведении находил выражение его врожденный духовный аристократизм и тонкость натуры, все же для его высочайшего духовного уровня это было всего лишь проявлением юношеской незрелости (_Эшед анахалим, Берешит раба_ 84:7). А братья воспринимали его поведение как гордыню, стремление к исключительности и власти.

Но особенное неприятие у старших братьев вызывало то, что Йосеф занимался доносительством, сообщал отцу обо всех случаях, когда они, как ему казалось, нарушали законы Б-га (_Берешит_ 37:2). Так, делая поспешные выводы из своих наблюдений, он обвинял братьев в разврате и в употреблении в пищу мяса, отрезанного от живого животного (_Берешит раба_ 84:7; Раши и _Сифтей хахамим, Берешит_ 37:2). И если бы проступки, в которых он по заблуждению обвинял братьев, действительно были бы ими совершены, то за некоторые из них, согласно закону Торы, они подлежали бы смертной казни (_Ор ахаим, Берешит_ 37:20). 

И еще: неверно истолковывая увиденное, Йосеф жаловался отцу, что старшие братья, сыновья Леи, с презрением, будто к своим рабам, относятся к сыновьям служанок — Билы и Зилпы (_Берешит раба_ 84:7, _Матнот кеуна_).

Между ним и братьями постоянно возникали ссоры, и когда он здоровался с кем-нибудь из них, ему не отвечали (_Берешит_ 37:4; _Берешит раба_ 84:9, _Эц Йосеф_ ;_Оцар ишей аТанах, Йосеф_).

Однажды, в **2216 году** /1544 г. до н.э./, когда старшие братья перегоняли стада на тучные пастбища возле Шхема и долго не возвращались, Яаков попросил Йосефа проведать их. Он ответил: «Я готов» (_Берешит_ 37:12—14;_Седер олам раба_ 2; _Седер адорот_). Хотя Йосеф знал, с какой ненавистью относятся к нему старшие братья и боялся их, тем не менее, он не хотел приступить волю отца (_Мехильта, Бешалах_ ; _Оцар ишей аТанах, Йосеф_).

Несмотря на свои преклонные годы, отец проводил Йосефа до дороги, идущей от Хеврона на север. По пути Яаков разъяснил ему подходящий по теме закон Торы: старейшины города отвечают за благополучие гостей, а когда гости покидают город, их обязаны проводить, чтобы с ними не случилось беды. И на этом они расстались (_Бааль Атурим, Берешит_ 37:14).

Возле Шхема Йосеф встретил путника, который подсказал ему, что братья перегнали стада в местность, называемую Дотан (_Берешит_ 37:16—17). Этим путником был ангел Гавриэль, который пророческим путем открыл Йосефу, что с этого дня он станет рабом в Египте, а впоследствии это приведет к тому, что и все потомки Яакова попадут в египетское рабство (_Таргум Йонатан, Берешит_ 37:17).

Йосеф издали заметил братьев на вершине высокого холма. А когда он подошел, Шимон (см.) и Леви (см.) набросились на него, сорвали с него длинную разноцветную рубашку, подаренную отцом, и Шимон столкнул его в глубокую яму (_Берешит_ 37:17—24; _Берешит раба_ 91:6; _Ялкут Шимони, Ваешев_ 142).

Эта яма оказалась логовом змей и скорпионов, и Йосеф закричал от охватившего его страха. Но ядовитые гады не нападали на него, ползая вокруг по стенкам ямы (_Шабат_ 22а; _Берешит раба_ 84:16; _Сефер аяшар, Ваешев_). 

Йосеф громко взывал к братьям: «Что я вам сделал?! В чем я согрешил? Неужели вы не боитесь Б-га, что так со мной поступаете?! Ведь я — ваша плоть и кровь, и ведь ваш отец — это и мой отец!» Но братья отошли подальше от ямы, на расстояние выстрела из лука, чтобы не слышать его воплей и плача (_Сефер аяшар, Ваешев_).

Спустя некоторое время мимо ямы проходили семеро купцов из Мидьяна: они вытащили оттуда Йосефа и повели с собой (_Берешит_ 37:28). Увидев Йосефа у них в руках, братья возмущенно закричали: «Почему вы захватили нашего раба, ведь это мы посадили его в яму за то, что он взбунтовался против нас! Отдайте нам нашего раба!» Но купцы возразили: «Неужели он ваш раб? Скорее уж все вы — его рабы, ведь он выглядит красивей и благородней, чем любой из вас. Так зачем же вы пытаетесь нас обмануть?! Мы нашли этого юношу в яме, в пустыне, и возьмем его себе». 

И тогда братья потребовали: «Верните нам нашего раба, а иначе падете от меча!». Купцы выхватили свои мечи, чтобы защищаться, — но когда к ним с грозным боевым кличем ринулся Шимон, они испугались. А поскольку красивый юноша приглянулся им, они вкрадчиво предложили: «Если это ваш раб, как вы утверждаете, то зачем вам раб, который восстает против вас?! Продайте его нам за цену, которую вы назначите» (_Сефер аяшар, Ваешев_ ; _Седер адорот_).

Поняв, что братья готовы его продать, семнадцатилетний Йосеф молил в ногах у каждого из них о пощаде — но братья не смилостивились (_Берешит раба_ 91:8). По настоянию Йеуды (см.) они продали Йосефа мидьянским купцам, получив за него двадцать серебряных монет (_Сефер аяшар, Ваешев_).

Продажа в рабство стала для Йосефа наказанием «мера за меру» за клевету на братьев: он утверждал, будто старшие братья относятся к сыновьям служанок, как к рабам, — и сам стал рабом; он утверждал, будто братья употребляют в пищу мясо животного, которому не была сделана _шхита_ , — а они, даже зарезая козленка для того, чтобы скрыть продажу Йосефа от отца, сделали кашерную _шхиту_ , как написано (_Берешит_ 37:31): «Они взяли одежду Йосефа, и зарезали (_ваишхету_) козленка, и в его кровь погрузили одежду» (_Берешит раба_ 84:7; Раши _, Берешит_ 37:2).

Мидьянские купцы повели Йосефа с собой на восток, в сторону Гилада. Однако вскоре они раскаялись в том, что купили этого прекрасного юношу: ведь, возможно, он был украден теми, кто его продал, а теперь его начнут разыскивать и, обнаружив у них в караване, обвинят их в краже. И они продали Йосефа за двадцать сребреников идущему навстречу каравану ишмаэльтян (_Берешит_ 37:28;_Сефер аяшар, Ваешев_ ; _Седер адорот_).[[1]](<https://www.google.com/url?q=https://toldot.com/history/Iosif.html%23_ftn1&sa=D&source=editors&ust=1775905833329846&usg=AOvVaw37EeJYEaIfGNJAqbYy901n>)

Новые хозяева посадили Йосефа на верблюда и повезли в Египет. По пути они миновали место, где была похоронена Рахель. Йосеф подбежал к могиле, припал к ней и разрыдался: «Мама! Мама! Проснись! Встань! Посмотри на своего сына, проданного в рабы, — и некому его пожалеть!». А затем Йосеф стал умолять своих хозяев: «Отведите меня к моему отцу! Он богач и щедро наградит вас». Но ему ответили: «Ведь ты — раб! Если бы у тебя, действительно, был отец, то тебя не стали бы продавать в рабы, да еще за такую мизерную цену!» 

И они продолжили путь, а Йосеф горько заплакал из-за того, что с каждым шагом отдаляется от отца и от своей земли. Тогда его стащили с верблюда и заставили идти пешком. Йосеф шел и взывал: «Мой отец! Мой отец!» (_Ави! Ави!_), — а погонщики его избивали (_Сефер аяшар, Ваешев_ ; _Седер адорот_).

Недалеко от границы с Египтом ишмаэльтяне продали беспокойного раба другим купцам — потомкам Медана, сына праотца Авраама от Ктуры (см. _Берешит_ 25:1—2), а те привели его к сановнику фараона по имени Потифар, так как было известно, что этот царедворец ищет красивого раба. При покупке Потифар заподозрил, что продаваемый юноша похищен из какой-то знатной семьи, и его будут искать. «Этот юноша — не раб и не сын раба! — сказал он. — Я вижу, что он благородной крови». И лишь после того, как купцы привели к Потифару ишмаэльтян, подтвердивших, что они купили Йосефа как раба в стране Кнаан, сделка состоялась — Потифар заплатил за прекрасного юношу четыреста серебряных монет (_Берешит_ 37:36; _Берешит раба_ 86:3; _Сефер аяшар, Ваешев_ ;_Даат зкеним, Берешит_ 37:28).

В Талмуде и мидрашах повествуется, что этот египетский сановник занимался мужеложством, и он купил красивого юношу для удовлетворения своей порочной страсти. Однако в тот же день Потифар стал евнухом (_Таргум Йонатан, Берешит_ 39:1; _Сота_ 13б, Раши;_Берешит раба_ 86:3; _Ялкут Шимони, Теилим_ 732). По одной из версий, в этот день его назначили начальником дворцовой стражи и, согласно требованию египетского закона, оскопили — ведь теперь он был вхож в личные покои фараона и его жен.

Йосеф провел у Потифара двенадцать месяцев, работая на его полях и в его доме (_Седер олам раба_ 2). Любая порученная работа ему удавалась, и изо дня в день он благодарил Всевышнего за поддержку и помощь. Однажды Потифар спросил у удачливого слуги, что это он постоянно нашептывает, — и, узнав, что Йосеф обращается с молитвой к Творцу, хозяин потребовал: «Я хочу Его увидеть». «Но ведь ты не можешь прямо смотреть даже на солнце, которое является всего лишь одним из служителей Творца! — возразил Йосеф. — Как же ты хочешь увидеть Самого Владыку?!». Согласившись с его доводом, Потифар поверил, что его слуга пользуется покровительством могущественной Высшей Силы (_Берешит_ 39:2—3; _Бемидбар раба_ 14:3; _Танхума, Ваешев_ 8).

Через некоторое время Йосеф настолько завоевал расположение хозяина, что стал его ближайшим помощником, а затем и управляющим всем его хозяйством, — и в заслугу Йосефа все имущество Потифара было осенено благословением Б-га (_Берешит_ 39:4—5).

В субботние дни Йосеф не работал, а повторял древние предания и законы Б-га, которым обучил его отец (_Ялкут Шимони, Ваешев_ 146). И однажды он сказал в молитве к Творцу: «Когда я был дома, отец выделял меня среди братьев, а они завидовали мне и преследовали меня недобрыми взглядами. Благодарю Тебя за то, что Ты привел меня сюда, ведь здесь я обрел душевный покой». Творец ответил ему: «Ты захотел покоя?! Клянусь твоей жизнью, что Я наведу на тебя медведя (т.е. беду)» (_Берешит раба_ 87:4). Творец желал научить Йосефа тому, что подлинные духовные достижения обретаются не покоем, а преодолением испытаний (_Михтав меЭлияу_ 2, с. 224—225).

Получив власть над домом своего господина, Йосеф стал сытно есть и пить, завивать волосы, как делал в доме отца. И Всевышний сказал: «Твой отец скорбит по тебе, а ты прихорашиваешься?! Теперь тебя полюбит твоя госпожа, и она будет тебя терзать, подобно медведю!» (_Танхума, Ваешев_ 8; Раши _, Берешит_ 39:6).

И с того дня на Йосефа «положила глаз» жена Потифара по имени Зелиха (_Берешит_ 39:7). Изо дня в день она пыталась соблазнить его своими речами и красотой: трижды в день она меняла наряды, чтобы привлечь к себе его взгляд (_Йома_ 35б; _Танхума, Ваешев_ 5; _Ялкут Шимони_ 145). А однажды, улучив момент, она обхватила Йосефа и, потянув его за одежду, приказала: «Ложись со мной» (_Берешит_ 39:7; _Берешит раба_ 87:1). Но он отстранился от нее, сказав: «Господин мой даже не знает, что происходит в доме — он доверил мне всё, что имеет. …И он ничего от меня не скрывает, кроме тебя — своей жены. Как же я могу сделать такое зло, согрешив перед Б-гом?!» (_Берешит_ 39:8—9). Тогда она попыталась запугать его: «Я прикажу заточить тебя в темницу!», но он ответил: «Б-г освобождает узников». Она пригрозила: «Я согну тебя в бараний рог тяжелой работой!», а он ответил: «Б-г распрямляет согбенных». Она сказала: «Я прикажу выколоть тебе глаза!», но он ответил: «Б-г возвращает зрение слепым». Сменив гнев на милость, Зелиха обещала, что если он ей уступит, то она подарит ему тысячу слитков серебра, но он не захотел ее слушать (_Йома_ 35б).

С тех пор она каждый день уговаривала его, но он отказывался даже находиться с ней в одной комнате и поддерживать с ней беседу (_Берешит_ 39:10, Рамбан). И тогда Зелиха заболела от неразделенной любви: с каждым днем она становилась все более худой и бледной, и уже не могла вставать. Однажды, когда ее навестили подруги, в комнату вошел Йосеф. Он был столь красив, что все подруги, которые в это время нарезали цитроны, не смогли оторвать от него взгляда и до крови порезали себе руки, даже не почувствовав боли. И Зелиха сказала им: «Если уж вы — так, то каково мне, видящей его у себя в доме постоянно?!» — и они, поняв причину ее болезни, посоветовали ей еще раз попытаться тайно соблазнить Йосефа (_Танхума, Ваешев_ 5; _Сефер аяшар, Ваешев_).

И вот однажды, в праздник, посвященный разливу Нила, когда все обитатели дома Потифара отправлялись в языческое капище, она, сославшись на свою болезнь, осталась дома вдвоем с Йосефом, который вообще избегал праздников идолопоклонников (_Сота_ 36б; _Ялкут Шимони, Ваешев_ 146). К тому же, этот день был Субботой, и Йосеф, как обычно, посвятил его повторению законов, изученных им в доме Яакова (_Зоар_ 1, 190б; _Седер адорот_). Зелиха нарядилась в свои лучшие одежды, умастилась благовониями и вышла к нему (_Сефер аяшар, Ваешев_). Схватив его за плащ, она вновь потребовала: «Ложись со мной!» (_Берешит_ 39:12). И когда юный Йосеф уже был готов уступить, он увидел перед собой строгий образ отца. Йосеф сразу же отстранился от нее и сумел обуздать вспыхнувшую страсть (_Сота_ 36б; _Пиркей дераби Элиэзер_ 39; _Берешит раба_ 87:7; _Ялкут Шимони, Ваешев_ 146). Зелиха попыталась его удержать, но Йосеф отпрянул и выбежал из дома, оставив свою накидку в ее руках (_Берешит_ 39:13). Она же, оставшись одна, обнимала и целовала его одежду (_Берешит раба_ 87:8).

Но затем она измазала свою простыню белком от сырого яйца, который внешне напоминает мужское семя, и как только слуги возвратились домой, позвала их: «Посмотрите на пятна, которые оставил здесь этот раб-еврей! …Он пришел лечь со мной, но я громко закричала! А, услышав мой вопль и крик о помощи, он убежал и оставил у меня свой плащ» (_Берешит_ 39:14—15, _Таргум Йонатан_). И едва вернулся домой Потифар, она выбежала к нему, причитая: «Раб-еврей, которого ты нам привел, пришел насмехаться надо мной! Но когда я закричала и позвала на помощь, он убежал, оставив у меня свою одежду!» (_Берешит_ 39:18).

По приказу Потифара Йосефа избили до полусмерти — и во время побоев он молил Всевышнего о спасении (_Сефер аяшар, Ваешев_). Тем временем жрецы, к которым Потифар обратился за советом, рекомендовали проверить испачканную простыню Зелихи, а при проверке обнаружили, что это яичный белок, — и Йосефа не казнили (_Таргум Йонатан, Берешит_ 39:20). 

Потифар заключил его в темницу, где находились провинившиеся приближенные фараона (_Берешит_ 39:20, Рамбан). Потифар сказал Йосефу: «Я знаю, что ты не виноват, но наказываю тебя только ради того, чтобы не было дурной славы о моих детях» (_Берешит раба_ 87:9). Комментаторы поясняют: Потифар знал, что на самом деле его жена стремилась к близости с Йосефом, а не наоборот, — но он понимал, что если не принять решительных мер, то Зелиха посчитает, что ей все дозволено, и станет блудить с другими. И тогда люди будут сплетничать: как она изменяет ему сейчас, так же изменяла и раньше — и станут говорить, что его дети родились от других мужчин. Поэтому-то Потифар примерно наказал Йосефа, чтобы тем самым запугать свою жену и отпугнуть от нее других мужчин (_Эшед анахалим, Берешит раба_ 87:9).

История с женой Потифара стала еще одним наказанием Йосефу за его клевету на братьев: он обвинял их в том, что они засматриваются на кнаанок, а Всевышний сделал так, что жена Потифара «положила глаз на Йосефа» (_Танхума, Ваешев_ 7; _Берешит раба_ 84:7; Раши _, Берешит_ 37:2).

В течение первых трех месяцев Зелиха ежедневно навещала его в заключении, обещая освободить, если он выполнит ее волю. Но Йосеф отвечал: «Лучше мне оставаться в этой темнице, чем согрешить перед Б-гом», — и, в конце концов, она отступилась (_Танхума, Ваешев_ 9; _Сефер аяшар, Ваешев_ ;_Седер адорот_).

Йосеф провел в заточении двенадцать лет — с **2217** /1543 г. до н.э./, когда ему было восемнадцать лет, до **2229 года** /1532 г. до н.э./, когда ему исполнилось тридцать (_Седер олам раба_ 2; _Седер адорот_ ; _Ягель либейну_). Постепенно он завоевал доверие смотрителя темницы, который передал под его управление всех заключенных, — и со временем Йосеф распоряжался в темнице точно так же, как до этого в доме Потифара (_Берешит_ 39:21—23).

На десятый год его заключения в темницу были брошены виночерпий и пекарь фараона, перед которым они провинились. Однажды Йосеф истолковал сны, приснившиеся этим двум сановникам в одну и ту же ночь: он предсказал, что через три дня фараон казнит пекаря и освободит виночерпия. И он попросил виночерпия: «Когда пойдут твои дела хорошо… вспомни обо мне и упомяни перед фараоном. Может быть, ты сможешь вызволить меня из этого места. Ведь я был похищен из земли евреев, и здесь не сделал ничего недостойного, чтобы держать меня в этой яме» (_Берешит_ 40:1—19; _Сефер аяшар, Ваешев_).

И через три дня, когда фараон устроил праздничную трапезу по случаю рождения его сына-первенца, он, действительно, приказал казнить пекаря и возвратить на службу виночерпия, как и предсказал Йосеф, — но виночерпий о нем забыл (_Берешит_ 40:20-23; _Сефер аяшар, Ваешев_). В мидрашах указывается, что первоначально Йосеф должен был провести в темнице только десять лет — за клевету на своих десятерых братьев. 

**Но поскольку он обратился за помощью к человеку из плоти и крови, уповая на то, что виночерпий замолвит за него слово, Всевышний добавил ему еще два года заключения — за два сказанных им «лишних» слова: «вспомни» и «упомяни»**(_Танхума, Ваешев_ 9; _Шмот раба_ 7:1). Ведь от праведника, находящегося на таком высочайшем духовном уровне, как Йосеф, требуется абсолютное упование на Творца, вообще исключающее усилия для решения проблем обычным путем (_иштадлут_) (_р. Н. Яген_).

И как только два дополнительных года заключения завершились, в _Рош ашана_ — первый день нового, 2229 года, Йосефа внезапно вызволили из ямы, постригли, переодели и спешно доставили во дворец к фараону (_Берешит_ 41:14; _Рош ашана_ 10б; _Седер адорот_). Владыка Египта рассказал Йосефу, что ему приснился сон, который никто не смог разгадать. А поскольку фараон услышал от своего виночерпия, что Йосеф обладает удивительной способностью точно толковать сны, он обратился за разгадкой к нему. Выслушав содержание сна, Йосеф объяснил, что в этом сновидении Б-г открыл фараону будущее: вскоре начнутся семь лет изобилия, а затем семь лет страшного голода, который опустошит страну. И поэтому Йосеф посоветовал фараону поставить над Египтом прозорливого и мудрого визиря, который будет в годы изобилия собирать урожай по всей стране в хранилища фараона, а в годы голода — кормить народ из этих запасов. И тогда страна не обезлюдеет и не погибнет (_Берешит_ 41:15—36).

Фараона особенно поразила феноменальная прозорливость этого молодого раба-еврея: ведь, когда он рассказывал Йосефу свой сон, то, желая проверить его, сознательно изменял некоторые подробности, и Йосеф каждый раз поправлял его, говоря: «Ты видел не так, а так!» (_Танхума, Микец_ 3). И все же фараон недоверчиво спросил: «Кто знает, верна ли твоя разгадка?» И тогда Йосеф сказал ему: «Вот тебе знак, что моя разгадка верна и совет хорош. Сегодня твоя жена должна разрешиться от бремени, и у нее родится сын — и будет у тебя великая радость. Но как только родится этот младенец, умрет твой сын-первенец, родившийся два года назад, — но ты утешишься сыном, который родится сегодня». И, действительно, сразу же после того, как фараон повелел увести Йосефа, ему сообщили о счастливом рождении сына, а затем на полу дворца нашли умершего первенца фараона (_Сефер аяшар, Микец_ ; _Седер адорот_).

А тем временем Йосефа возвратили в темницу, и в ту ночь его пророческий дар поднялся на еще более высокий уровень: **он почувствовал, что теперь понимает все языки и может свободно говорить на любом из них** (_Сота_ 36б; _Сефер аяшар, Микец_). На следующее утро Йосефа вновь доставили во дворец, и фараон объявил, что назначает его своим главным визирем — правителем Египта, которому поручается подготовить страну к годам голода. Фараон снял со своей руки перстень, которыми он запечатывал царские указы, и передал его Йосефу как символ власти (_Берешит_ 41:39—42, Рамбан; _Сефер аяшар, Микец_). Он дал Йосефу новое имя, под которым ему предстояло управлять самым могучим царством на земле, — Цофнат-Панеах (_Берешит_ 41:45).

По приказу фараона Йосефа облачили в драгоценные одеяния и золотую корону, а затем провезли по столице на царской колеснице. Его сопровождали сорок тысяч служителей фараона и множество музыкантов, а впереди процессии бежали вестники, объявляя: «Наместник царя!» (_Берешит_ 41:42—43; _Сефер аяшар, Микец_). По всему пути его следования египтянки стояли на крышах домов и на стенах, чтобы хорошо его разглядеть. Многие из них бросали в его колесницу золотые кольца и ожерелья, надеясь, что он взглянет на бросавших, но Йосеф не поднимал глаз (_Пиркей дераби Элиэзер_ 39; _Берешит раба_ 98:18, Раши).

Чтобы возвеличить Йосефа в глазах египтян, ему передали из казны фараона тысячу золотых и три тысячи серебряных слитков, а также множество драгоценных камней; он получил во владение виноградники и поля. За три года для него был возведен огромный дворец рядом с дворцом фараона. Под началом Йосефа было также войско фараона, состоящее из сорока тысяч шестисот опытных ратников, и он совершил несколько военных походов, — в том числе, разгромил мощную армию из Таршиша (_Сефер аяшар, Микец_ ; _Седер адорот_).

Фараон повелел, чтобы новому правителю Египта отдали в жены Аснат, дочь его прежнего хозяина Потифара, который к тому времени стал жрецом храма в городе Он (_Берешит_ 41:45). Аснат была приемной дочерью Потифара. Ее настоящей матерью была дочь Яакова — Дина, которая родила от надругавшегося над ней принца Шхема. Позднее девочка попала в Египет, но у нее на шее остался медальон со святым Именем Б-га, написанным рукой Яакова. Этот медальон оберегал ее от опасностей (_Пиркей дераби Элиэзер_ 38; _Ялкут Шимони, Ваишлах_ 134; _Седер адорот_).

Получается, что, когда жена Потифара добивалась любви Йосефа, она стремилась осуществить волю Небес, так как в астрологическом прогнозе ей были предсказаны общие с Йосефом потомки. Но она не знала, что это будут не ее дети, а сыновья ее приемной дочери Аснат (_Берешит раба_ 85:2; Раши _, Берешит_ 39:1). 

И вот, в **2231 году** /1529 г. до н.э./ у Йосефа и Аснат родился сын-первенец Менаше (см.), а в **2233 году** /1527 г. до н.э./ — второй сын Эфраим (см.) (_Берешит_ 41:50-52; _Ягель либейну_).

С первых лет правления Йосефа урожаи были столь изобильными, что со всей страны стекались огромное запасы зерна в созданные им государственные хранилища (_Берешит_ 41:47—49; _Пиркей дераби Элиэзер_ 39). Но в **2236 году** /1524 г. до н.э./ завершились годы изобилия, и, как предсказывал Йосеф, начались годы засухи (_Берешит_ 41:53—54; _Седер олам раба_ 2; _Седер адорот_). 

И когда голод распространился повсюду, фараон объявил египтянам: «Идите к правителю и делайте всё, что он вам скажет» (_Берешит_ 41:55—56). А Йосеф потребовал, чтобы все египтяне сделали обрезание, — и поскольку он отказывался продавать зерно необрезанным, ему подчинились (_Берешит раба_ 91:5; _Ялкут Шимони_ 148). Причина этого указа заключалась в том, что египтяне отличались необузданной похотью, а обрезание уменьшает силу вожделения — и Йосеф, опираясь на поддержку фараона, стремился исправить нравы в стране, а попутно уменьшить рождаемость в годы голода (_Эц Йосеф, Берешит раба_ 91:5).

Уже в первый год засухи в Египет стали прибывать голодающие из Финикии, Аравии и Кнаана (_Берешит_ 41:57; _Берешит раба_ 90:6, _Радаль_). Понимая, что рано или поздно за зерном придут и его братья, Йосеф ввел ряд непреложных правил, о которых было объявлено во всех окружающих странах: он запретил посылать для покупки зерна рабов, а также продавать одному человеку больше, чем поместится на одном осле. Теперь он мог быть уверен, что братья явятся к нему сами и все вместе. Он также повелел стражникам на всех заставах записывать имя каждого приходящего за зерном, и все списки по вечерам доставлялись к нему (_Берешит раба_ 91:4, _Эц Йосеф_ ; _Танхума, Микец_ 8; _Сефер аяшар, Микец_).

И вот однажды он увидел в ежедневном отчете имена «Реувен, сын Яакова», «Шимон, сын Яакова», а также имена восьми других его братьев — причем, каждый из них вошел в столицу через разные ворота. Йосеф тотчас же повелел закрыть все зернохранилища, кроме одного, начальнику которого он передал имена братьев, поручив схватить этих иноземцев, как только они явятся за зерном, и привести к нему во дворец. Но прошло три дня, а братья не появлялись. Тогда Йосеф отправил на поиски семьдесят стражников, и они схватили братьев в квартале блудниц (_Берешит раба_ 91:6; _Танхума, Микец_ 8).

Когда братьев привели к Йосефу, он сразу же их узнал, но они его не узнали — ведь, когда он расстался с ними, у него еще не было бороды, а они и тогда были бородатыми. К тому же, он знал, что приведут именно их, а они не могли себе даже представить, что юноша, которого они продали в рабство, мог стать правителем этой могущественной страны (_Берешит_ 42:8, Рамбан; _Бава меция_ 39б; _Берешит раба_ 91:7). 

Он сидел перед ними на троне в драгоценных одеяниях из тончайшей льняной ткани и пурпура, а его голову украшала золотая корона. Его окружали могучие стражи (_Сефер аяшар, Микец_). Как только братьев ввели, они поклонились перед ним до земли — и Йосеф вспомнил сны, которые снились ему в юности (_Берешит_ 42:6—9).

Ведь, еще когда он разгадал сновидения фараона и был поднят к вершине власти, Йосеф понял, что его собственные сны сбудутся именно в Египте. А теперь до полного осуществления первого из них, в котором «снопы» всех братьев поклонились до земли «снопу» Йосефа, не хватало только присутствия Биньямина. А для осуществления второго сна в Египте должны были оказаться его отец Яаков и Била, воспитавшая его вместо матери. И хотя Йосефу очень хотелось сразу же открыться братьям и быстрее отправить их за отцом, он решил сделать так, чтобы его пророческие сны осуществились в том порядке, в котором они ему были явлены (Рамбан _, Берешит_ 42:9). Ведь, поскольку Йосеф знал, что его сны выражают волю Творца, он по своей великой праведности не мог действовать вопреки этой воле — наоборот, он делал все возможное, чтобы предопределение Небес осуществилось (_Агро, Адерет Элияу, Микец_ ; _Михтав меЭлияу_ 2, с. 226—227; _Шломей Нахум_ с. 135—136).

И поэтому Йосеф сурово обвинил братьев: «Вы — лазутчики! Вы пришли высматривать, как напасть на нашу страну» (_Берешит_ 42:6—9). А когда они, оправдываясь, сказали, что пришли в Египет за зерном, Йосеф спросил, почему они вошли в столицу через десять разных ворот, а через три дня оказались все вместе в квартале блудниц. Братья ответили, что они искали того, кого потеряли. И Йосеф понял, что они искали его, — ведь такого красивого раба, как он, могли продать именно в квартал развлечений. Он приподнял свой драгоценный кубок, постучал по нему и сказал братьям: «Я вижу в своем магическом кубке, что много лет назад двое из вас истребили всех мужчин целого города — Шхема, а позднее вы продали своего младшего брата в рабство». 

Братья затрепетали. «За сколько монет вы его продали?» — спросил Йосеф. «За двадцать сребреников». «А если бы вам предложили выкупить его за двадцать сребреников, как бы вы поступили?» «Выкупили бы его». «А если бы у вас попросили за него в два раза больше, вы бы согласились?» «Да». «А если бы его господин отказался взять за него даже тысячу золотых монет, как бы вы поступили?» «Мы бы вступили за него в бой, чтобы либо убить его господина, либо самим погибнуть!» — ответили братья. 

И понимая, что от ясновидящего правителя невозможно ничего скрыть, они признались, что обыскивали египетскую столицу именно для того, чтобы вызволить своего брата (_Берешит раба_ 91:6—7, _Эц Йосеф_ ; _Танхума, Микец_ 8). К тому же, пытаясь завоевать доверие правителя, они рассказали ему о своем старом отце, который послал их за зерном, оставив при себе лишь самого младшего из них — Биньямина. «Приведите ко мне вашего младшего брата, — сурово сказал им Йосеф. — Только тогда я поверю вашим словам, иначе вы будете казнены как лазутчики!» (_Берешит_ 42:13—15).

После допроса Йосеф заключил их под стражу. На третий день он сказал им: «Я боюсь Б-га! Если вы, действительно, невиновны, то пусть один из вас останется в тюрьме, а вы отвезете купленный хлеб своим голодающим семьям, и затем приведите ко мне своего младшего брата — чтобы подтвердилась правота ваших слов». И братья говорили друг другу, не зная, что Йосеф их понимает: «Эта беда постигла нас за то, что мы продали нашего брата. Ведь мы видели его страдания, но не слушали, как он умолял нас!» А старший брат Реувен (см.) упрекнул остальных: «Я же вам говорил: не совершайте греха против юноши! А вы меня не послушали, и теперь его кровь взывает к вам!» 

Услышав эти слова, Йосеф вышел в другую комнату и заплакал. А вернувшись, он приказал на глазах у них заковать в цепи Шимона (_там же_ 42:17—24). И хотя первоначально он собирался взять в заложники Реувена как старшего из братьев, который должен отвечать за всех остальных, — теперь, услышав о том, что в тот горький час Реувен пытался образумить братьев, Йосеф решил взять под стражу вместо него второго по старшинству — Шимона (_Хизкуни, Берешит_ 42:22). К тому же, именно Шимон столкнул его в яму со змеями и стремился его убить. И еще Йосефу было важно отделить его от Леви, так как вместе эти два брата, истребившие в юности мужчин Шхема, представляли слишком большую опасность (_Берешит раба_ 84:16, 91:6; _Ялкут Шимони, Ваешев_ 142; Раши _, Берешит_ 42:24). Но как только братья покинули город, Йосеф повелел выпустить Шимона из темницы и отвести ему особую комнату во дворце, где его кормили и обслуживали, как почетного гостя, а не как пленника (_Танхума, Микец_ 8; _Берешит раба_ 91:8;_Ялкут Шимони, Ваешев_ 142; _Сефер аяшар, Микец_).

А между тем, в первый же год голода египтяне выменяли на зерно все свои деньги и весь свой скот. При продаже зерна Йосеф проявлял абсолютную порядочность: всю полученную прибыль он передавал в сокровищницу фараона (_Берешит_ 47:13—17, Рамбан; _Оцар ишей аТанах, Йосеф_). На второй год голод заставил египтян продавать свои поля, а затем и самих себя в рабы фараону. Йосеф постановил, что они по-прежнему будут обрабатывать свои поля, но пятую часть урожая станут отдавать в хранилища фараона (_Берешит_ 47:18—26). И только землю жрецов Йосеф оставил в их полном владении, обеспечив их пропитанием от фараона, — в благодарность за то, что они спасли ему жизнь, подсказав Потифару, как проверить истинность выдвинутых его женой обвинений против Йосефа (_Берешит_ 47:22, _Таргум Йонатан_). 

Постепенно Йосеф собрал в особых хранилищах все золото и серебро из окружающих стран, а впоследствии, когда сыны Израиля вышли из Египта, они вынесли эти сокровища с собой (_Псахим_ 119а;_Ялкут Шимони, Ваигаш_ 158).

Через несколько месяцев после того, как Йосеф отпустил братьев к отцу, они возвратились вновь — и на этот раз с Биньямином. Йосеф пригласил их во дворец, и все братья простерлись перед ним на земле (_Берешит_ 43:15—28) — так сбылся полностью первый сон. Но Йосеф все еще не мог открыться, так как ему необходимо было удостовериться, что братья окончательно раскаялись в совершенном против него зле. Для этого он, прежде всего, решил выяснить их отношение к Биньямину, сыну той же матери, что и он. Йосеф подозревал, что братья испытывают ненависть к Биньямину, завидуя ему из-за любви отца так же, как они завидовали и самому Йосефу (Рамбан _, Берешит_ 42:9).

Тем временем Йеуда (см.) выступил вперед и подвел к Йосефу Биньямина, за которым братья ходили в Кнаан. Оказавшись рядом со своим младшим братом, которого он не видел двадцать два года, Йосеф почувствовал, что его душат слезы, — он быстро вышел из зала и долго плакал у себя в комнате (_Берешит_ 43:29—30; _Сефер аяшар, Микец_). Когда он возвратился, вперед снова выступил Йеуда и вручил ему послание от Яакова, в котором тот просил правителя Египта «отпустить сыновей с миром». Узнав знакомый почерк отца, Йосеф не смог сдержаться: он вторично покинул зал, а затем, омыв лицо, вышел к трапезе (_Берешит_ 43:31; _Сефер аяшар, Микец_ ; _Седер адорот_).

Делая вид, что гадает по своему драгоценному кубку, Йосеф рассадил братьев по старшинству, сказав: «Я-то думал, что у вас первенец Йеуда, так как он предводительствует вами, а оказывается, старший среди вас — Реувен» — и братья были поражены его прозорливостью. А Биньямина он посадил рядом с собой (_Берешит_ 43:33; _Танхума, Ваигаш_ 4). 

Йосеф предложил братьям вина, но они отказались, объяснив, что с того дня, как исчез их брат Йосеф, они не пьют вина и не едят никаких лакомств, — но он уговорил их, и они ели, пили и опьянели (_Берешит_ 43:33—34; _Берешит раба_ 92:5; _Сефер аяшар, Микец_).

В разговоре с Биньямином Йосеф выяснил, что у него десять сыновей, и всем им он дал имена, напоминающие по ассоциации или по звучанию об исчезнувшем брате Йосефе (_Танхума, Ваигаш_ 4;_Сефер аяшар, Микец_). И тогда Йосеф незаметно для братьев открылся Биньямину, попросив его сохранить тайну. «Когда вы пойдете в обратный путь, — предупредил он, — я прикажу своей страже схватить тебя и вернуть во дворец. Если братья всеми силами попытаются вызволить тебя, то я буду знать, что они полностью раскаялись в сделанном против меня зле, и я им откроюсь. А если они оставят тебя на произвол судьбы, то я заберу тебя к себе, а они пусть уходят, и я не откроюсь им» (_Сефер аяшар, Микец_).

Отправляя братьев в обратный путь, Йосеф приказал подложить свой драгоценный кубок в дорожную сумку Биньямина. А когда стражники схватили Биньямина с «поличным» и снова привели его вместе со всеми братьями во дворец, Йосеф объявил, что, согласно египетскому закону, пойманный «вор» останется у него рабом, а все прочие отпускаются на свободу (_Берешит_ 44:1—17). На глазах у братьев он силой затолкал Биньямина в боковую комнату и запер там, а управляющий дворцом сказал им: «Идите с миром!» (_Сефер аяшар, Микец_).

И тогда Йеуда прорвался к Йосефу через стену стражников и сказал, что они не могут возвратиться без младшего брата, потому что их старый отец не выдержит потери — ведь у него остался единственный сын от любимой жены Рахели, и его душа накрепко связана с душой Биньямина. «Я поручился за него перед отцом, — объяснил Йеуда. — Так позволь мне стать твоим рабом вместо него, а он пусть вернется к отцу с остальными братьями!». 

После этих слов Йосеф не сумел сдержаться и крикнул: «Выведите от меня всех египтян!» А затем он зарыдал и сказал братьям: «Я — Йосеф!» А когда они застыли, оторопев, он мягко подозвал их к себе и повторил им на святом языке: «Я — Йосеф, ваш брат, которого вы продали в Египет. А теперь не печальтесь и не корите себя за то, что продали меня — ведь это Б-г послал меня перед вами для пропитания и спасения! Б-г послал меня сюда, и Он сделал меня наместником фараона и властителем над всем Египтом!» А затем он попросил, чтобы братья, не мешкая, привели отца и весь его род в Египет, ведь там было запасено достаточно зерна на оставшиеся пять лет засухи. Йосеф поцеловал и обнял каждого из братьев — и лишь после этого к ним возвратился дар речи (_Берешит_ 44:18—45:15; _Берешит раба_ 93:10).

С согласия фараона Йосеф отправил за отцом множество повозок для перевозки его имущества, а также вьючных ослов с подарками (_Берешит_ 45:16—24). Отправленные повозки были особым знаком, призванным убедить отца в том, что Йосеф помнит изученные в юности законы Б-га. Ведь последней темой, которую они изучали перед разлукой, был закон об ответственности старейшин города за безопасность путников — и если в пустынном месте находят убитого человека, то, по закону Торы, старейшины ближайшего города должны принести в искупление совершенного преступления телицу. А на святом языке слово _агалот_ означает как «повозки», так и «телицы» (_Берешит раба_ 94:3; Раши _, Берешит_ 45:27). И в повозки были запряжены именно телицы (_Эц Йосеф, Берешит раба_ 94:3).

А вскоре, 15 нисана **2238 года** /1522 г. до н.э./, Йосеф встретил караван отца в земле Гошен, на северо-восточном рубеже Египта. Вместе с ним на торжественную встречу прибыли все вельможи, конная гвардия фараона и множество простых египтян в праздничных одеждах. Приблизившись к отцу, Йосеф соскочил со своей колесницы, поклонился до земли, бросился к нему на грудь и долго плакал, обнимая его (_Берешит_ 46:29; _Сефер аяшар, Ваигаш_ ; _Седер адорот_). 

Так начал осуществляться план Всевышнего, по которому народ Исраэль должен был сформироваться в египетском изгнании и рабстве. В мидраше образно повествуется, как перед коровой, не желавшей идти на бойню, погнали ее теленка, и тогда она слепо поспешила за ним. **Так и Яаков повел свой род в изгнание, следуя за Йосефом**(_Берешит раба_ 86:2; _Ялкут Шимони, Ваешев_ 145).

Йосеф пригласил в столицу Египта пятерых из братьев — Реувена, Шимона, Леви, Иссахара (см.) и Биньямина — и представил их фараону, который позволил семье Яакова поселиться в ближайшей к Кнаану части своей страны: в земле Гошен, расположенной в дельте Нила (_Берешит_ 47:2—6; _Берешит раба_ 95:4; Раши _, Берешит_ 47:2). И пока засуха продолжалась, Йосеф обеспечивал род отца всем необходимым (_Берешит_ 47:12). Таким образом, продажа Йосефа в рабство обернулась, в конечном счете, благом и для него — ведь он стал всесильным правителем самой могучей страны мира, и для всей семьи Яакова, которую Йосеф спас в годы голода (_Бемидбар раба_ 13:18). 

И всё-таки он не стал рассказывать отцу о продаже. А чтобы избежать расспросов, он вообще старался не уединяться с отцом, так как боялся, что, узнав правду, Яаков может наложить на братьев проклятие (_Леках тов, Берешит_ 29:25; _Оцар ишей аТанах, Йосеф_).

Некоторое время спустя Йосеф представил фараону и отца. **Благодаря благословению, которое Яаков дал фараону, вскоре начался обильный разлив Нила, и прервались годы голода** (_Берешит_ 47:7—10; _Сифрей, Экев_ 38; _Танхума, Насо_ 26; _Сота, Тосефта_ 10:3; _Зоар_ 1, 249а).

В **2255 году** /1505 г. до н.э./ году Йосефу, который жил в столице Египта, передали просьбу отца навестить его в Гошене. По настоянию Яакова, почувствовавшего приближение смерти, Йосеф поклялся, что похоронит его в земле Кнаан — в семейной усыпальнице, пещере Махпела (_Берешит_ 47:29—31, Рамбан; _Седер адорот_). А вскоре после возвращения в столицу Йосефу сообщили, что отец тяжело заболел, и он прибыл к нему в Гошен вместе со своими сыновьями. Яаков благословил внуков, положив правую руку на голову младшего — Эфраима, а левую — на голову старшего, Менаше. 

Йосеф попытался переместить руки отца, подумав, что из-за слабости и слепоты тот просто перепутал внуков, но Яаков объяснил ему, что потомки Эфраима достигнут большего величия, чем потомки Менаше (_Берешит_ 48:1—20).

Затем Яаков сказал Йосефу: «Вот я умираю, но Б-г будет с вами и возвратит вас в землю ваших отцов» (_Берешит_ 48:21) — и он сообщил Йосефу тайный знак, согласно которому посланник Всевышнего, пришедший вывести сынов Исраэль из Египта, передаст им слова Б-га: «Вспомнил Я вас (_пакод пакадти этхем_)» (_Шмот_ 3:16). 

Позднее Йосеф передал этот знак братьям, а те своим детям — и благодаря этому старейшины Исраэль, услышавшие эти слова от Моше (см.), сразу приняли его как вождя (_Шмот раба_ 5:13). 

Йосеф также получил в подарок от отца его дорожный посох, с которым тот пришел в Египет, — когда-то этот посох принадлежал Первому Человеку — Адаму, затем Ноаху (см), его сыну Шему (см.), и, наконец, ученикам Шема — Аврааму и Ицхаку. А впоследствии этот посох перешел к Моше, совершившему с его помощью чудеса при выходе из Египта (_Ялкут Шимони, Шмот_ 168).

В последние минуты жизни Яаков подозвал к себе всех сыновей: напутствуя их, он лишил Реувена права первородства и передал двойную долю первенца Йосефу (_Берешит_ 48:21—22, 49:1—4; _Диврей аямим_ 1, 5:1—2; _Бава батра_ 123а). 

Когда братья увидели, что отец умер, они разорвали в знак скорби свои одежды, а Йосеф припал к его безжизненному телу и целовал его, взывая: « _Ави! Ави! —_ Мой отец! Мой отец!» (_Берешит_ 50:1; _Сефер аяшар, Ваехи_).

По приказу Йосефа искусные мастера умастили тело Яакова благовониями (_Берешит_ 50:2—3; _Зоар_ 1, 250б-251а). А затем, выполняя последнюю волю отца, Йосеф и братья перенесли саркофаг с его телом в Кнаан. Их сопровождали знатные египетские вельможи, а впереди процессии следовала конная гвардия фараона (_Берешит_ 50:4—13; _Сефер аяшар, Ваихи_). 

На пятнадцатый день месяца тишрей **2256 года** /1505 г. до н.э./ траурная процессия достигла Хеврона, но вход в пещеру Махпела преградил брат умершего — Эйсав, пришедший со своими родственниками и слугами, чтобы предъявить право на семейную усыпальницу. А когда Йосеф напомнил ему, что Яаков еще при жизни купил у него право на пещеру и на всю страну Кнаан, тот возразил: «Ты лжешь! Я не продавал ничего из того, что принадлежит мне в этой стране». 

Чтобы мирно разрешить этот спор, Йосеф направил одного из братьев, Нафтали, обратно в Египет, чтобы принести хранившуюся там купчую грамоту на пещеру, на которой были подписи свидетелей. **Но, не дожидаясь его возвращения, Эйсав и его родня напали на сыновей Яакова. В завязавшейся схватке Эйсав был убит, и отряд Йосефа одержал победу** (_Сота_ 13а; _Сефер аяшар, Ваехи_ ; _Пиркей дераби Элиэзер_ 39; _Седер адорот_). В тот же день братья похоронили Яакова в пещере Махпела (_Берешит_ 50:13).

Но вскоре родня Эйсава, предводителем которой теперь стал его внук Цефо, вновь напала на Йосефа и его спутников недалеко от Хеврона. И на этот раз отряд Йосефа одержал победу: восемьдесят противников уничтожили, а Цефо и его ближайших сподвижников заковали в кандалы и увели за собой в Египет (_Сефер аяшар, Ваехи_ ; Рамбан _, Берешит_ 49:30-31; _Седер адорот_).

На обратном пути, следуя воле Йосефа, караван прошел недалеко от Шхема. Йосеф отыскал яму, в которую его столкнули братья, и произнес рядом с ней благословение, которое, по законам Б-га, человек обязан произносить на месте, где с ним совершилось чудо: «**Благословен Всевышний, совершивший для меня чудо на этом месте** » (_Танхума, Ваехи_ 17).

По возвращении в Египет Йосеф перестал приглашать братьев на общие трапезы, и они испугались: может быть, всесильный Йосеф лишь из уважения к отцу не наказывал их за продажу его в рабство, но теперь он их покарает — не зря же он ходил в Шхем, чтобы побывать у той ямы. Но на самом деле Йосеф перестал приглашать их на трапезы только потому, что теперь ему как правителю страны пришлось бы сидеть во главе стола, на месте отца, а он стремился избежать любого проявления власти над братьями (_Берешит_ 50:15; _Берешит раба_ 100:8, _Эц Йосеф_). 

Поняв их тревогу, Йосеф успокоил их: «Не бойтесь. …Если вы и замышляли против меня зло, Б-г обратил это в добро, чтобы, как ныне, сохранить жизнь многочисленному народу. А теперь не беспокойтесь, я буду кормить вас и ваших детей» (_Берешит_ 50:19—21).

Это его обещание было особенно важным, ведь после смерти Яакова в Египте возобновились годы засухи и голода, прерванные в его заслугу. Таким образом, полностью осуществилось предсказание Йосефа: два года голода миновало до прихода Яакова в Египет, затем голод в Египте прекратился, но еще пять лет продолжался в окружающих странах. А уже после смерти Яакова пять лет голода были добавлены и в Египте — в эти годы Йосеф вновь обеспечивал зерном семьи всех братьев (_Сифрей, Экев_ 38; _Сота, Тосефта_ 10:3; Рамбан _, Берешит_ 47:18).

Тем временем родственники Эйсава собрали многочисленное войско, состоящее из жителей страны Сеир и их союзников, и двинулись на Египет, чтобы освободить своих пленников. Йосеф с египетской гвардией выступил им навстречу. Битва состоялась у северо-восточной границы Египта, недалеко от места, где жили братья, сражавшиеся вместе с египтянами. Вражеское войско было разгромлено, и Йосеф преследовал врагов по синайской пустыне до места, называемого Суккот (_Сефер аяшар, Ваехи_ ; _Седер адорот_).

В **2270 году** /1490 г. до н.э./ умер правящий в Египте фараон, завещав своему наследнику Мигрону слушаться во всем Йосефа как отца. С этого времени семидесятилетний Йосеф становится полновластным повелителем страны. Египтяне почитали его мудрость и относились к нему с любовью. В этот период Йосеф подчинил Египту филистимлян, обитающих на побережье Средиземного моря, а также народы Кнаана, Финикии и Сирии, и все эти страны от границы Египта до реки Евфрат ежегодно платили ему дань (_Сефер аяшар, Ваехи_ ; _Пиркей дераби Элиэзер_ 11;_Седер адорот_).

В **2288 году** /1472 г. до н.э./ потомки Эйсава, объединившись с потомками Ишмаэля и некоторыми другими союзниками — всего около восьмисот тысяч воинов, вновь попытались напасть на Египет, чтобы освободить пленных. Йосеф вывел свое войско навстречу и в состоявшейся у города Рамсес битве сумел вновь одержать победу, а затем в течение дня преследовал бегущего неприятеля (_Сефер аяшар, Ваехи_ ; _Седер адорот_).

**В общей сложности Йосеф правил Египтом около восьмидесяти лет: сорок лет в качестве верховного визиря при фараоне и сорок лет — единолично** (_Пиркей дераби Элиэзер_ 11).

В **2309 году** /1451 г. до н.э./, почувствовав приближение смерти, Йосеф собрал братьев и сказал им: «Вот, я умираю, но Б-г вспомнит о вас и выведет из этой страны в землю, о которой Он поклялся Аврааму, Ицхаку и Яакову» (_Берешит_ 50:22—24; _Сефер аяшар, Ваехи_ ; _Седер адорот_). Таким образом, дух пророчества пребывал на Йосефе с юности и до глубокой старости (_Пиркей дераби Элиэзер_ 39).

А затем Йосеф связал своих братьев клятвой, сказав: «Когда Б-г выведет вас, вынесите отсюда мои кости» (_Берешит_ 50:25). Он попросил, чтобы потомки похоронили его около Шхема: «Возвратите мое тело в то место, откуда я был украден и продан» (_Шмот раба_ 20:19, _Эц Йосеф_).

Йосеф умер в субботу, после полудня (_Зоар_ 2, 156а; _Седер адорот_). Ему было 110 лет, и он скончался первым из братьев — хотя и был младше всех, за исключением Биньямина (_Берешит_ 50:26; _Шмот_ 1:6; _Седер олам раба_ 3). По свидетельству Талмуда, его жизнь была укорочена за то, что, неузнанный братьями, он вел себя по отношению к ним, как тиран (см. _Брахот_ 55а). И еще, он десять раз услышал, как Яакова называют его собственным рабом — пять раз из уст братьев и еще пять раз из уст переводчика (см. _Берешит_ 43:28, 44:24, 44:27, 44:30-31) — и, тем не менее, смолчал, а молчание — проявление согласия. И поскольку это было неуважением к его великому отцу-праведнику, его жизнь была укорочена на десять лет — по году за каждое неуважительное упоминание о Яакове (_Пиркей дераби Элиэзер_ 39; _Берешит раба_ 100:3, _Эц Йосеф_). 

По другой версии, Йосеф был наказан более ранней по сравнению с братьями смертью за то, что, следуя обычаю египтян, подверг тело умершего отца бальзамированию, — не распознав, что Яаков принадлежал к числу величайших праведников, тела которых и после смерти не подвластны тлену и разложению (_Берешит раба_ 100:3, _Эц Йосеф_).

После смерти тело Йосефа также забальзамировали, а затем положили в изготовленный из драгоценного металла саркофаг. Саркофаг поместили в погребальную пещеру на берегу Нила, чтобы, как верили египтяне, его останки дали бы благословение этой реке (_Берешит_ 50:26; _Сота_ 13а; _Сефер аяшар, Ваехи_ ; _Седер адорот_). 

А позже, когда сыны Исраэль вышли из Египта, они вынесли с собой саркофаг с телом Йосефа (_Шмот_ 13:19). Конечное море (_ям суф_) раздвинулось перед сынами Израиля в заслугу того, что с ними были останки праведного Йосефа, как написано: «Море увидело и убежало» (_Теилим_ 114:4) — «увидело» останки Йосефа, о котором сказано (_Берешит_ 39:12): «Но он оставил свою одежду в ее руках и убежал» (_Берешит раба_ 87:8). А после того как была завоевана Земля Израиля, останки Йосефа были погребены в городе Шхеме (_Йеошуа_ 24:32; _Сота_ 13аб).

Таким образом, Йосеф во многом повторил жизнь своего отца — от рождения до погребения. Яаков родился у матери, которая прежде была бесплодной, и Йосеф родился у матери, которая прежде была бесплодной. 

Яаков родился «обрезанным», и Йосеф родился «обрезанным». 

Яакова ненавидел его брат Эйсав, и Йосефа ненавидели его братья. 

Яаков создал свою семью вне святой земли, и Йосеф создал семью вне святой земли. Яаков был благословен богатством, и Йосеф был благословен богатством. 

Яаков умер в Египте, и Йосеф умер в Египте. 

Тело Яакова было забальзамировано, и тело Йосефа было забальзамировано. 

Останки Яакова были перенесены в Святую Землю и погребены там, и останки Йосефа были перенесены в Святую Землю и погребены там (_Берешит раба_ 84:6; Раши _, Берешит_ 37:2).

Через год после смерти Йосефа из Египта бежал его пленник — внук Эйсава, Цефо. Впоследствии он стал первым царем над народом _китим_ , населявшим Рим, а в конце своих дней — правителем всей Италии, основав государство, которое в будущем разрушит иерусалимский Храм и изгонит сынов Израиля из святой земли (_Сефер аяшар, Шмот_ ; Рамбан _, Берешит_ 49:30-31; _Седер адорот_).

После смерти Йосефа сыны Израиля были лишены своего особого статуса «гостей фараона» и обложены данью, как и остальные жители Египта, а затем египтяне начали притеснять евреев (_Шмот раба_ 1:4, _Маарзо_ ; _Седер адорот_).

Потомки Йосефа составили два колена, получившие два надела в Земле Исраэль (_Берешит_ 48:5, Раши). А, следовательно, Йосеф занял в истории народа Исраэль промежуточное положение между праотцами (_авот_) и основателями колен (_шватим_): с одной стороны, как сын Яакова он относиться к _шватим_ , но, с другой стороны, от него произошло два родоначальника колен — Эфраима и Менаше (_Шивтей нахалатэха_ с. 36—37).
