# **Каббалистический смысл форм молитвы**

**Что такое подъем МАН?**

Каждая ветвь, излученная и выходящая из своего корня, находится в великом совершенстве своем на протяжении действия ее излучения прежде, чем отделится и придет в собственное владение на свою ступень. Ведь тогда она – на месте своего корня, и считается частью от него в тайне: “Ест то, что мать его ест”. 

Но после того, когда спускается на свое место, – уменьшается согласно своему закону. В силу этого создается постоянная связь между ветвью и ее корнем, когда корень склоняется взрастить свою ветвь в той мере, которая была у нее во время ее нахождения с ним, прежде чем спустилась на свое место. 

Ведь это первое начало (ветви) коренится в корне, и он хочет поддерживать ее в постоянстве, но келим ветви из-за их малости не способны получить изобилие от корня, и они получают только согласно своей способности. 

Поэтому в то время, когда ветвь возвращается и поднимается к своему корню, она пробуждает корень притянуть к себе те света, которые были у него в то время, когда создавал эту ветвь, и привести себя в соответствие с ветвью, чтобы он мог передать ей все то величие (гадлут), которое передавал ей с начала ее создания. И это тайна подъема МАН, и это означает, что пробуждает новые света в своем корне по причине своего подъема к нему.

# **Радость – показатель хороших действий**

**От редакции:** Эта статья Бааль Сулама из книги “Шамати”, также как и статья 72, описывает ощущения от правильного взаимодействия человека (творения) с высшим светом (Творцом).

**Йегуда Ашлаг (****Бааль Сулам****)**

Книга «Шамати», статья 58  


Радость – это показатель хороших действий: если действия добрые, то есть с правильным намерением ради Творца, – на них раскрывается радость и веселье.

Но есть, также, нечистая сила, клипа. И чтобы определить чистое ли это желание или нечистое (святое, альтруистическое, или земное, эгоистическое), необходим анализ в разуме, «в знании»: в чистом желании есть разум, а в нечистом нет его. 

Потому, что о нечистой силе сказано: «Иной бог бесплоден и не приносит плодов». Поэтому, **когда приходит к человеку радость, он должен углубиться в Тору, чтобы раскрылась ему мудрость, мнение и знание Торы.**

Также необходимо знать, что радость является свечением свыше, которое раскрывается на просьбу (МАН) человека о возможности добрых действий.

**Творец****всегда судит человека по той цели, которой он сейчас желает достичь.** Поэтому, если человек принимает на себя волю Творца навечно, немедленно в ответ на это решение и желание светит ему высший свет. Ведь природа высшего света вечна и постоянна, и он может светить, только если есть у человека постоянное доброе желание.

И хотя известно Творцу, что этот человек в следующее мгновение упадет со своей духовной ступени, Творец все равно судит его по тому решению, которое в настоящее время принял на себя человек. И если человек решил принять на себя полностью и навечно власть Творца во всех своих желаниях (в том, что ощущает в себе в настоящее время), это считается совершенством.

Но, если человек, принимая власть Творца, не желает оставаться под ней навечно, такое действие и намерение не считаются совершенными и не может высший свет светить в них. Ведь высший свет – совершенный, вечный, постоянный и никогда не изменится, тогда как человек желает, чтобы даже то настоящее состояние, в котором он сейчас находится, не продолжалось вечно.

# **Исправление****души. Часть первая**

Душа человека состоит из двух основ, которые можно назвать душами самими по себе. Каждая из них имеет свою функцию и значение, и они полностью противоположны друг другу.

**Высшая****душа****является порождением свойства отдачи**. Хотя в ней и присутствует свойство желания насладиться, но в действительности – это стремление к удовольствию от отдачи (ближнему, миру, Творцу). В кабалистической традиции она считается созданной Всевышним как “сущее из сущего”, и называется “светом”, “божественной душой”, “разумной душой”, “частью Творца свыше”, “доброй основой” и т.п. 

**Ее облачением является свойство разума, а потому от нее происходит мышление человека, способность верить, воображать, фантазировать, разговаривать, проявлять****альтруизм****и способность к отмене себя.** Она дает человеку стремление к духовности и способность к творчеству. Она может оперировать в прошлом, настоящем и будущем. **Основным способом ее анализа для обретения опыта является анализ в категориях “правда/ложь”.** Высшая душа происходит от свойства Бины, из ее нижней части – Зеир Анпин Бины. Поэтому для нее главное – связь и слияние с Творцом.

**Нижняя душа является порождением свойства получения в его идеальной форме – получении наслаждения ради себя.** В кабалистической традиции она считается созданной Всевышним как “сущее из ничего” и называется “тьмой”, “животной душой”, “оживляющей душой”, “злой основой” и т.д. 

Ее облачением является свойство ощущения, от него исходят чувства человека, его эмоции, способность ощущать ближнего, способность к движению в пространстве, способность программировать собственное поведение для достижения удовольствия (такие программы в ней именуются его экономическими знаниями). 

**Основной способ ее анализа для получения опыта – это анализ в категориях “сладкое/горькое”, то есть “приятное/неприятное”.** Нижняя душа происходит от свойства Малхут первого сокращения, которое зовется в каббале прахом. 

Для нижней души главное – ее собственная индивидуальность, ощущение собственного “я” как правителя вселенной, и, соответственно, – отрицание власти Всевышнего, и даже отрицание Его существования.

Обе души в человеке представляют собой единую душу: они связаны и переплетены между собой настолько, что их трудно отделить друг от друга. Поэтому рассматривать каждую из них отдельно можно лишь для того, чтобы из их противоположности лучше постичь свойства другой и направить их к исправлению. В этом и состоит сущность выяснений в духовной работе.

И все же основной в человеке, как и в любом создании, является нижняя, “животная” душа. Это потому, что она представляет собой олицетворение желания получать, созданного Всевышним для доставления творению бесконечного наслаждения. 

Хотя материальное тело человека создано по матрице Зеир Анпин Бины, то есть высшей души, однако нижняя душа владеет этим телом и обеспечивает его существование, а потому является властелином и хозяином человека – его интересов, стремлений, мыслей и внутренних ценностей. И это – несмотря на то, что свет любого наслаждения притягивается к человеку нижней душой только посредством высшей души. 

Для притяжения удовольствия нижняя душа использует такие свойства высшей души как разум, воображение, веру, альтруизм и ее связь с Творцом, которые реализуются нижней душой через действия, язык, мышление, способность устанавливать причинно-следственные связи и воспринимать реальность во времени.

**В кабале такая форма взаимодействия между нижней и высшей частями души определяется как господство злого начала человека над его добрым началом. В этом случае нижняя душа называется просто душой, а высшая душа – “точкой в ​​сердце”, или “обратной стороной разумной души”, ибо она не проявляется как самостоятельное свойство.**

Однако такое состояние человека обуславливает сокрытие от него духовности и невозможность постичь как собственный корень, с которым связана разумная душа, так и пути Всевышнего по управлению творениями. И это состояние требует исправления с точки зрения цели творения, заключающейся в том, что сказано пророком: “Ибо все они, – от мала до велика, – познают Меня, сказал Господь”, то есть в раскрытии постижения Всевышнего каждым человеком.

Таким образом, речь идет об исправлении нижней души до достижения ею уровня подобия по свойствам уровню высшей души. **А вследствие того, что связь человека с Творцом происходит через разумную душу, главным вопросом в таком исправлении является вопрос, каким образом****человек****упорядочит свой внутренний мир, – то есть вопрос властвования: будет ли господином его стремлений и идеалов животная душа или таким властителем будет божественная душа.**

И для этого Всевышний наделил человека свободой выбора, осуществляемого путем одновременного применения им двух вышеупомянутых видов анализа. Но **способность использовать сразу оба вида анализа присутствует не в каждом человеке, а лишь у того, у которого базовым уровнем желания получать ради себя является****желание****знаний, или близкий к нему уровень, то есть стремление к власти.**

И чтобы человек мог достичь этих уровней желания, Создатель запечатлел в животной душе три качества:

– вожделение, – желание получать удовольствие ради себя в размере большем, чем это необходимо;  
– честолюбие, – стремление к почестям, славе, власти;  
– зависть – желание иметь то, что имели, имеют или будут иметь другие люди.

Использование этих качеств постепенно готовит базовое желание нижней души к более высокому, чем все земные желания, стремлению к духовному источнику, а в дальнейшем – к осознанию ценности духовности и свойства отдачи. 

**Как сказано мудрецами: “вожделение, честолюбие и зависть выводят человека из этого мира”.** Честолюбие и зависть близки к качествам разумной души, хотя и противоположны ей. Такая близость возникает потому, что пытаясь удовлетворить эти желания, человек обнаруживает, что не все в этом мире подчиняется его силе, и не на все возникающие у него вопросы он может найти ответы в причинно-следственных связях, которые он выявляет в земном существовании. 

В конечном счете он приходит к трудному вопросу: “В чем смысл моего существования?”, и не находит ответа на него в тех земных знаниях, которые получает с помощью собственного опыта или опыта других людей. Такой человек начинает искать ответы в разнообразных оккультных практиках, эзотерических учениях, но, в конечном счете, все равно придет к божественному учению о внутренней части Торы, называемой каббалой. Потому что только каббала дает человеку ответ на вопрос: кто он, откуда пришел, куда идет, и перед кем ему предстоит дать ответ.

Первый шаг для нижней души на этом пути – это возвращение к вере во Всевышнего и в Его управление вселенной. И хотя на этом этапе целью нижней души является использование духовного для получения выгоды в материальном, – то есть ради себя, – однако такое возвращение уже усиливает для человека значимость разумной души и открывает путь к постепенному превращению ее из “точки в сердце” в полноценное духовное строение в человеке.

Следует отметить, что любое желание раскрывается в нижней душе в своей истинной форме, и это форма Малхут Эйн соф, то есть желание насладиться только ради себя. Наибольшее наслаждение человеку приносит реализация так называемых социальных желаний. Вместе с тем, все желания, составляющие структуру нижней души, разрознены и рассеяны, а потому слабы, и, как правило, то желание, которое в данный момент захватило разум человека, правит в нем. Поскольку человек в собственном существовании имеет только две опции, – насладиться или отказаться от реализации желания (сократить, подавить свое стремление), – то даже в материальной жизни человек способен выстроить определенную иерархию своих желаний по принципу важности цели, которую он перед собой поставил. Благодаря феномену ощущения человеком времени, существующему в материальном мире, такая иерархия может быть выстроена и с точки зрения приоритетности реализации желаний во времени.

# **Исправление****души. Часть вторая**

Так вот, учитывая приоритетность в глазах человека духовного над материальным, исправление начинается с применения им закона “второго сокращения”, заключающегося в принципе: “я не буду удовлетворять какие-либо желания нижней души ради себя”[[1]](<https://www.google.com/url?q=https://zoar-sulam-rus.org/kabbala/o-kabbale/nashi-publikacii/ispravlenie-dushi-chast-vtoraya.html%23_ftn1&sa=D&source=editors&ust=1778856383995318&usg=AOvVaw1sS2gCG54TdaX5X6ZiQ6Sh>). Этот принцип состоит в следующем:

– ограничение реализации желаний получения ради себя в части, касающейся поддержания существования человека в материальном мире; это ограничение устанавливается путем отказа от чрезмерного получения и оставления лишь такого, которое считается необходимым на данном этапе развития человеческой цивилизации; установление подобных ограничений требует сложной внутренней работы человека в выяснении его реальных потребностей;

  
– полный отказ от реализации желаний социального характера, таких как стремление к почестям, славе, власти, и т.п.; этот отказ тоже требует сложной внутренней работы, потому что человек живет в обществе и зависит от него, а высшее управление часто подбрасывает человеку события, реакция на которые требует выяснения с точки зрения истинности и правильности такого отказа; к тому же при подобном выяснении человек может ошибиться, думая, что он не стремится к наслаждению от реализации своего желания и делает действие отдачи, а в действительности он хочет извлечь выгоду из такого действия;

  
– стремление совершать альтруистические действия по отношению к окружающим людям, особенно в отношении своих близких, – ибо это наиболее сложно, – а также по отношению к другим созданиям, существующим в мире; это правило наилучшим образом сформулировано мудрецом Гилелем: “Не делай другому того, что ненавистно тебе”, – оно применяется как прямым образом (пассивно), то есть путем воздержания от подобных действий, так и опосредованным образом (активно), то есть созданием условий, которые устраняют возможность причинения страданий некоему человеку, либо уменьшают такую возможность.

Эти правила не ограничены тем, что написано выше. В действительности существует безграничное количество ситуаций, которые могут их детализировать, совмещать или разделять, и в каждом частном случае человек должен осуществлять выяснение соответствия им своих намерений и поступков. В целом эти правила являются внутренним смыслом двух видов заповедей Торы: “удаляйся от зла” и “делай добро”.

Такие выяснения являются основной частью внутренней работы человека. Это очень тяжелая работа, поскольку природа человека – это животная душа, она желает “сладкого”, а эта работа для нее – “горечь”. 

Но поскольку работа в основном лежит в плоскости выяснений “истина/ложь”, здесь главную роль играет разумная душа, а у нее есть два мощных инструмента: **вера и связь с Всевышним**. 

**Вера развивает воображение, воображение уменьшает****сокрытие****управления, а раскрытие Всевышнего человеку дает возможность сделать правильное сравнение намерения с эталонной ценностью – свойством отдачи, и таким образом прийти к истине.**

Осознание истины приводит к действию искупления и созданию совершенной молитвы, на которую человек сразу получает ответ. Так происходит получение высшей душой света исправления, который исправляет недостатки нижней души и постепенно формирует в ней желание участвовать в работе Творца. 

Детали этой работы к мельчайшим подробностям и с разных сторон отражены в статьях Рабаша, посвященных внутренней работе, в книге “Шамати”, в письмах Бааль Сулама и Рабаша к своим ученикам. Эта работа, в основном, осуществляется в состоянии сокрытия от человека высшего управления, и в этом ее наибольшая сложность и тяжесть. Поэтому основным действием человека на этом этапе является укрепление и усиление веры, что, собственно, и является воспитанием нижней души. В каббале этот этап духовной работы называется “ло лишма”.

Вместе с тем, целью такой работы является изменение мировосприятия человека до состояния, которое в каббале называется “отдача ради отдачи”. Следует отметить, что в действительности состояние отдачи ради отдачи является сугубо свойством Творца, который делает своим творением, – и “плохим, и хорошим”, – только добро, ничего не требуя взамен и не получая от них ничего. 

У творения же это состояние, хотя и называется так, однако имеет существенное отличие: они вынуждены получать от Него свою жизнь и средства для поддержания ее существования. Поэтому состояние отдачи ради отдачи у человека, идущего духовным путем, характеризуется следующими признаками:

– постоянная работа в вере выше знания, прилепление ко Всевышнему в мыслях и желаниях, отношение к духовному пути и работе Творца как к наивысшей ценности в своей жизни, поиск наслаждения и смысла своего существования только в отдаче;

  
– отношение к материальному как к незначительному и преходящему, и только как к средству улучшения и расширения собственного опыта на духовном пути; ограничение получения удовольствия ради себя только до уровня поддержания собственного существования в категории необходимости;

  
– стремление к раскрытию и постижению тайн духовного управления реальностью ради Всевышнего, чтобы доставить Ему удовольствие.

Если человек находится в таком состоянии, он реально испытывает внутреннее спокойствие и уравновешенность, уверенность в будущем, вечность своего существования и радость в этом существовании. Такое чувство в целом называется раскрытием лика Всевышнего, а само состояние определяется как работа “лишма”. 

И хотя оно называется работой, ведь здесь обязательно присутствует как внутреннее, так и внешнее движение во взаимодействии с Творцом, но это работа, которая доставляет удовольствие, – подобно творческой работе, когда человек, углубленный в нее, получает наслаждение от самого процесса сотворения и не ожидает никаких других выгод от этого. 

И в этом он постепенно приближается к свойствам Творца, который творит постоянно, получая удовольствие от процесса своего сотворения. Это состояние характеризуется также и тем, что животная душа человека находится под полной властью разумной души, но собственный потенциал нижней души сокращен и не используется в полной мере: в отношении духовности она считается “мертвой”. Все силы для такой работы человек получает свыше от Высшего благодаря вере и связи разумной души со Всевышним. В Зоар это ее состояние уподобляется состоянию Ицхака после его связывания на жертвеннике.

Такое состояние не считается совершенным в полной мере, ибо оно не является достижением цели творения, заключающейся в “желании Всевышнего насладить свои творения”, то есть поднять творения на уровень свойств Творца. 

В каббале оно определяется только как исправление создания. В нем человек является лишь “малым дитем”, которое не может существовать в духовном без поддержки Высшего. Но для роста и достижения “взрослости” в духовном мире человек должен использовать силу нижней души, то есть способность получать ради доставления наслаждения Творцу, а не только отдавать.

Рабаш об этом пишет так: “Четвертая стадия – когда он уже готов сказать: “Я хочу получать удовольствие и на­слаждение не только от того, что я отдаю, но я хочу получать удовольствие и наслажде­ние от того, что я действительно получаю”. 

Ведь он уже пришел к ступени “отдачи ради отдачи” и не заботится о собственной выгоде. И поэтому он начинает думать: “Разве не позволено мне сказать, что Творец наслаждается этим? Ведь Ему не нужно, чтобы Ему что-либо давали, поскольку Ему принадлежит весь мир. 

Как сказано: “И если праведен будет он (человек), что даст он Тебе?”. Эта мысль приводит его к тому, что он начинает думать о цели творения. И он видит, что сказано, что цель творения – “творить добро Своим творениям”. То есть, Творец же­лает давать творениям благо и наслаждение. И потому он говорит сейчас Творцу: “Дай мне благо и наслаждение! И я желаю этого не для того, чтобы насладить себя, а я же­лаю насладить себя из-за того, что у Тебя есть наслаждение от того, что наслаждаемся мы. И только с этим намерением я прошу Тебя, чтобы Ты дал мне благо и наслаждение. То есть, во мне нет никакого желания ради собственной выгоды, а все, что я думаю и делаю, – все это для того чтобы доставить радость Тебе”.

Это состояние в духовной работе называется получением ради отдачи. Оно заключается в использовании человеком высшей души и нижней души одновременно в их неразрывной общности. 

Структуру такого взаимодействия можно представить себе следующим образом: высшая душа выполняет функцию “головы”, “замысла” в свойстве отдачи, а нижняя душа – функцию “тела”, “действия, реализации замысла” в свойстве получения ради отдачи. Это очень упрощенная схема, но в целом она охватывает их взаимосвязь. 

Определенные аспекты этого состояния описаны в нашей статье “Что такое “ради Творца”. А здесь лишь добавим взгляд на него с точки зрения нашей темы. Как правило это состояние связано со стремительным развитием человека на ступенях духовного постижения, включающего также явное и совершенное восприятие путей управления Всевышнего и сотрудничество с Ним в этом управлении, о чем написано в Зоар: “Известно, что Создатель начал творение и устроил его таким образом, чтобы сыновья Исраэля смогли завершить его. Как сказали мудрецы: “С кем вы в сотрудничестве? Я начал творение, а вы довершаете его”. 

**И здесь главная роль отведена нижней душе, которая будучи исправленной ​​в желании получать духовные наслаждения, притягивает****свет****соответствующей ступени для его постижения высшей душой, когда в соответствии с уровнем силы такого желания формируется уровень постижения.**

Такое желание формируется в нижней душе под влиянием именно высшей души, что в конечном счете и есть желание Всевышнего насладить свои творения, ведь известно, что наибольший уровень наслаждения к человеку привлекает желание познавать, постигать и творить.

Это состояние приносит человеку не только радость, чувство вечности, бесконечного воодушевления и уверенности, но и постоянное движение в поиске новых желаний, благодаря которым он может увеличить получение от Всевышнего и, тем самым, доставить ему большее наслаждение. 

Он постоянно находится в ощущении раскрытия лика Творца, в понимании игры, которую Он ведет со своими творениями, и восторженно участвует в этой великой игре. 

В каббале такое состояние называется также “возвращением из любви” и фактически означает изменение естественной программы функционирования человека на программу сверхъестественную – подобия по свойствам Всевышнему. У одних людей эта сверхъестественность раскрывается преимущественно в виде пророческого состояния, у других – в виде сверхчеловеческой мудрости, когда человек в совершенстве понимает всю причинно-следственную цепочку событий, которые он наблюдает, – от начала до конца, или же в виде глубинного постижения законов управления вселенной со стороны Всевышнего и т.п. 

В любом случае такой человек продолжает изучать тайны Торы, углубляясь все дальше и дальше в бесконечное постижение, ведь мудрецы каббалы написали, что в действительности каббала дана именно для людей такого уровня, и в отношении них она названа Торой мира Ацилут. 

Тем самым человек реально служит Всевышнему обеими началами своей души, как высшей душой, так и нижней, которые соединены в едином поле, и на деле реализует принципы духовного состояния: “душа человека – светильник Творца”, “душа человека – часть Всевышнего свыше”, а также “душа человека обучит его”.
