**Каббалистический смысл праздника Шавуот.**

Смысл праздника Шавуот – получение инструкции по раскрытию Творца людям, живущим в нашем мире. Это и есть Тора, а еще точнее, наука каббала.

Шавуот тем и отличается от всех остальных праздников, что мы получили свыше, через определенных людей, раскрытие методики, которая дает основание для раскрытия Творца человеку в нашем мире. Эта методика называется "Тора" или "каббала", или "Истинная Тора".

События, связанные с Шавуот, произошли примерно три с половиной тысячи лет назад, в Синайской пустыне, у горы Синай. Такие символы существуют и в нашем мире, потому что каждый духовный корень обязан коснуться своей материальной ветви.

Этот праздник знаменателен тем, что человек получает ощутимую связь с Высшей Силой. Иначе мы остались бы животными, бесцельно существующими на планете Земля, которая куда-то несется в безжизненном космосе.

А теперь мы можем связаться с той самой Силой, которая создала Вселенную, Земной шар, человека на нем и запустила весь процесс эволюции. 

Мы можем постичь, что стоит за этим процессом, какие формы отношений между нами и Высшей силой.

Шавуот – это великий праздник, ведь мы празднуем обретение связи с Творцом, позволяющей нам подняться из этой жизни, из ее бесцельности и бессмысленности, выше этого животного существования. Нет праздника больше, чем Дарование Торы – с него все начинается! Если бы не он, наша жизнь пропала бы напрасно. 

Мы остались бы обычными животными, которые рождаются для того, чтобы пожить и умереть. Тора дарует нам возможность подняться над своей жизнью, постичь высшую силу и войти в вечность, в совершенство, в другое измерение, основанное на отдаче, а не на получении.

Наш мир существует только внутри эгоизма, получения, а духовный мир существует ради отдачи, и потому он вечный и совершенный. Благодаря этому средству, которое зовется Тора, мы имеем возможность подняться из низшего мира в высший.

Поэтому мы празднуем Шавуот, в котором не так много символов: белая одежда и молочная еда – символы отдачи. Вот и все атрибуты этого праздника.

Согласно истории, дарование Торы произошло после выхода народа Израиля из Египта, то есть после бегства от эгоистического намерения и перехода через Конечное море, означавшего отрыв от эгоизма и вхождение в Синайскую пустыню, то место, где раскрывается ненависть (сина) между альтруистическими и эгоистическими желаниями. 

И тогда человек оказывается перед горой сомнений ("хар" – гора происходит от "ирурим" – сомнения). Нам раскрывается, сколько возражений у нас есть против желания отдачи, над которым нам надо работать. И потому мы кричим: "Где же то средство, которое позволит нам достичь отдачи? У нас нет таких сил!"

Вот тогда мы получаем свыше силу, называющуюся "высший свет", "Тора", то есть "свет" (ор), "программа", "методика" (ораа). Таким образом мы начинаем развиваться уже целенаправленно.

Вплоть до сегодняшнего дня мы производим исправление за исправлением в своем эгоизме, поколение за поколением, пока не приходим к концу исправления. И все это возможно благодаря скрытой силе Торы, которая называется "свет, возвращающий к источнику", высший свет исправления.

В дни этого праздника в мире присутствует особая сила. И если мы будем изучать ее вместе, то это продвинет нас вперед.

**Традиции праздника Шавуот**

Праздничная трапеза в Шавуот обязательно включает молочную и мучную пищу: молочную кашу, сыры, творог, сметану, блинчики или пирожки с творогом, молочные торты, коврижки с мёдом... 

**Празднуя Шавуот, дарование Торы, принято есть молочную пищу** , ведь Тора символизирует отдачу человечеству со стороны высшей силы. Молоко – это символ отдачи одного другому, как мать, кормящая молоком младенца. Нет более яркого и естественного проявления отдачи, чем материнское молоко.

Шавуот символизирует отдачу Творца творениям, раскрывающую нам Его ощущение, понимание, отношение, любовь, словно через молоко матери. В честь этого мы едим в этот праздник только молочную пищу.

В этот праздник мы получаем шанс почувствовать, что Творец заботится о нас как любящая мать о своем грудном младенце.

Получение Торы – это передача нам Творцом методики исправления, чтобы мы из состояния, противоположного Творцу, стали подобны Ему по свойствам. Таким образом мы приближаемся к Творцу и можем получить от Него внутреннее наполнение, высший свет, что является очень радостным событием, которое называется праздником дарования Торы.

В Шавуот принято одеваться в белое и пить вино, закусывая сыром. Чудесный «белый» праздник на фоне зелени лета.

****

Этот обычай берёт начало со дня вручения Торы. Вернувшись в лагерь от горы Синай и не успев откашеровать посуду, народ Исраэль довольствовался молочной пищей.

В Шавуот действуют правила любого праздника: запрет на работу, освящение вина, важно радоваться и радовать других, праздничная трапеза, молитвы и чтение Торы. 

****

**В Шавуот традиционно читают свиток Мегилат Рут****— книгу Танаха, в которой рассказывается о моавитянке Рут, присоединившейся к народу Исраэль и позже ставшей прабабушкой царя Давида.**

****

[https://docs.google.com/document/d/1Sjxvu5UBjIg0JDt6Fv3d0kOHy5aerEcU7Gtc1NCU3hY/edit?usp=sharing](<https://www.google.com/url?q=https://docs.google.com/document/d/1Sjxvu5UBjIg0JDt6Fv3d0kOHy5aerEcU7Gtc1NCU3hY/edit?usp%3Dsharing&sa=D&source=editors&ust=1775905840609286&usg=AOvVaw11Vq_AwvpvgRZpdw9mLhL5>)

****

**Принято всю ночь учатся. У Каббалистов изучают Книгу Зоар. Главу “Ночь невесты”**

[https://docs.google.com/document/d/1pMMy8BLftuW573a4P7NCBo5HuCWmha_GVkbA05etB0A/edit?usp=sharing](<https://www.google.com/url?q=https://docs.google.com/document/d/1pMMy8BLftuW573a4P7NCBo5HuCWmha_GVkbA05etB0A/edit?usp%3Dsharing&sa=D&source=editors&ust=1775905840609914&usg=AOvVaw2LlM0hwBJsEVrlh-JqRbOb>)

**Праздник Шавуот связывают с клятвой, которую народ Израиля дал Творцу, стоя у горы Синай: "Сделаем и услышим" - наасе ве нишма**

**\- נעשה ונשמע.**

В действительности, это клятва рабов.Когда клянемся, что согласны поработить себя, лечь под новый принцип существования. Мы согласны делать только то, что полезно обществу, которое мы, бывшие рабы Фараона, собираемся сейчас создать и стать рабами Творца.

Быть рабами Фараона – значит работать в эгоистическом ключе, в эгоистическом желании. Стать рабами Творца – работать на отдачу, быть в альтруистическом желании, излучать свет и быть его проводником. Одно из двух может быть только у человека: или он может быть осознанно рабом фараона, или рабом Творца.

Но не надо думать, что раб – это что-то отрицательное. Мы и сегодня являемся рабами, мы все время рабы, только не видим, кто наш хозяин – это эгоизм, который крутит-вертит нами, и мы неосознанно выполняем все его приказы. Он живет в нас, заставляет постоянно беспокоиться, думать, делать что-то, дает нам никому не нужные призрачные цели. И мы, выполняя все это, сжигаем свою жизнь и ничего не достигаем.

На самом деле, быть рабом – значит осознавать, что ты погружен в свою природу, что тобой управляют желания и мысли. Необходимо понять, как можно исправить эти желания и мысли – поменять своего хозяина с Фараона на Творца. При этом мы достигаем абсолютной свободы, хотя и являемся при этом рабом Творца.

Это очень интересное и в то же время непонятное соединение между рабством и свободой. Будучи рабом Творца, ты обретаешь свободу, потому что становишься рабом свойства отдачи и любви. Ты поднимаешься над эгоизмом, который тебя более ни в чем не ограничивает, и таким образом становишься свободным.

**Как объяснить ребенку праздник «Дарования Торы»? Что означает, что Тору дают?**

Смотря какому ребенку мы хотим объяснить: есть «дети, это взрослые, которые состарились» и есть действительно маленькие дети. В общем можно сказать, что все мы – дети. 

«Дарованием Торы» называется особое состояние человека (как мы изучаем из действия дарования Торы у горы Синай), который чувствует, что уходит из изгнания, от власти находящегося в нем эгоистического желания, которое называется Фараон – царь Египта. Фараон делает жизнь человека такой невыносимой, что он хочет от него сбежать. Он убегает от Фараона в спешке и готов на все, лишь бы избавиться от него. Так он приходит к еще более сложным состояниям: переходу через Конечное море и бегству до горы Синай – символу ненависти, которая проявляется в человеке относительно других людей.

Когда эта ненависть к окружающим раскрывается в нем в противовес закону «возлюби ближнего, как самого себя», то ему дается условие: если ты согласен искать способ как объединиться со всеми, то получишь методику, называемую Тора, которая поможет тебе эту ненависть исправить. А если не готов, то, как сказано, «здесь будет место твоего погребения». Такое состояние человека называется «стоянием у горы Синай» или «Дарованием Торы». 

Со стороны кли, желания, оно называется «стоянием у горы Синай», поскольку раскрывает ненависть к ближнему. А со стороны исправления ненависти и превращения ее в любовь называется «Дарованием Торы» – средства, которое позволяет это выполнить и прийти к слиянию с Творцом.

Празднуя «Дарование Торы», мы хотим достичь такого состояния, когда после раскрытия в себе ненависти к ближнему настолько возненавидим это эгоистическое желание, что будем готовы объединиться «как один человек с одним сердцем». Тогда мы получим методику исправления – свет, возвращающий к Источнику. Этот свет нас исправит, как написано: «Я создал злое начало, и создал Тору для его исправления, свет Которой возвращает к Источнику». Такова суть этого праздника.

Кроме того, что Торой называется исправляющий нас свет, в нашем мире есть книга, на которой написано «Тора». Так написано на ней потому, что великий каббалист Моше выразил в ней свое постижение света, возвращающего к Источнику. Он также прошел с народом Израиля сорокалетний путь исправления эгоистического желания, раскрывшегося им у горы Синай. В течение 40 лет блуждания по пустыне они познали это желание на всю его глубину и исправили.

Раскрытие желаний описывается в книге в виде всевозможных прегрешений народа и отдельных людей, после чего говорится об их исправлении. После того как все желания раскрыты и исправлены, наступает состояние «входа в землю Израиля». На этом заканчивается первый этап реализации Торы: достижение исправления «отдачи ради отдачи», приобретение полной веры, ступени Моше. Передав народу весь уровень Бины, Моше завершает свою функцию, а потому умирает перед входом в землю Израиля.

После него исправления продолжил его ученик Йешуа Бен Нун, который в отличие от Моше занимался практическими действиями. Сказано, что он наследовал Моше, потому что расставлял скамейки для учебы, помогал другим учиться. То есть он приобрел уровень Моше, реализуя распространение. Его действия относились к уровню «получения ради отдачи»: землей (эрец) Израиля называется желание (рацон) ради отдачи. Моше не мог этого сделать, а Иешуа мог. Поэтому он возглавлял «завоевание земли Израиля».

**В чем суть «исправления в ночь праздника Шавуот».**

Об исправлении в ночь Шавуот говорится в статье «Ночь невесты» из Предисловия Книги Зоар, которую мы в эту ночь изучаем. Это и есть исправление в ночь Шавуот. Проще говоря, весь период до Дарования Торы называется «ночь Шавуот» – ночь, предшествующая раскрытию света, возвращающего к Источнику. Все ошибки, оплошности, изгнание и все, что человек делает до того как получает в свои руки средство исправления, называется «ночь».

А исправление ночи Шавуот состоит в том, что мы в эту ночь как бы соединяем все свои желания, которые называются «поддерживающими свет». Тем самым мы хотим максимально усилить наше желание, чтобы оно смогло связаться с Творцом. Если между ними возникнет соединение, называемое «зивуг», то высший свет начнет спускаться сверху вниз, входить в наши души и их исправлять. Подготовка желания к соединению со светом называется «исправлением ночи Шавуот».

Осознавая, что в нем есть злое начало, человек хочет его раскрыть. Для этого есть средство – Тора, свет которой возвращает к Источнику. Поэтому человек сидит и учится годы – весь этот период называется одной ночью. Годами он вкладывает силы в группу, распространение, учебу, чтобы притянуть исправляющий свет. Этот свет пока что светит ему как окружающий, далекий, пока он не достигнет такого состояния, когда сможет связаться с ним своим подготовленным желанием. Тогда свет из окружающего становится внутренним, и человек может реально себя исправить. Это называется, что он достиг «утра».

**Шавуот – праздник дарования Торы – говорит о том, что, начиная с этого мгновения и далее, человек становится свободным.** Он начинает завоевывать свою свободу, отвоевывая всё, что было в нем под эгоистической властью Фараона, и постепенно исправляет себя, вытаскивая все эгоистические желания, мысли, свойства, и меняя их на обратные – на альтруистические.

Стояние у горы Синай означает, что мы обязуемся, мы желаем, мы готовы на все, чтобы получать высший свет, который называется "Тора" – свет, возвращающий к Источнику, к подобию к Творцу. Мы хотим его получить, и мы готовы на это. Это символ стояния у горы Синай.

При этом проявляется огромная ненависть, большие противоречия. Благодаря раскрытию всех наших отрицательных свойств и качеств, мы готовы идти на любое исправление, только чтобы избавиться от эгоизма.

Народ Израиля начинается именно с того, что соглашается быть рабом Творца и просит Его об этом.

**Но если все же еще немного углубиться в суть праздника, для чего надо доводить людей до состояния ненависти? Как говорится: стояли сыны Израиля вокруг горы Синай - вокруг горы ненависти.**

Увы, но так и должно быть, а иначе мы не ощущаем в себе потребности к методике объединения.

Если мы чувствуем, что можем достичь наивысшей ступени нашего развития – на уровне Творца, как бы на вершине горы, на которую можно взобраться, только если мы преодолеем Синай (состояние ненависти между нами), то методика преодоления взаимной ненависти – взаимное сближение, что аллегорически олицетворяет подъем на гору, может быть осуществлено только при нашем активном участии, нашей серьезной работе над собой. 

Это и есть вся методика реализации Торы.

Поэтому мы получили ее. В мере реализации этой методики мы привлекаем на себя высший свет, который изменяет нас, сближает между собой, связывает друг с другом. К этому мы и должны прийти.

**Почему праздник называется "Шавуот" - שבועות - от שבוע - неделя ?**

Потому что он четко отмеряет время от выхода из Египта: 49 полных дней, семь недель, которые мы точно отмеряем от отторжения от своего эгоизма (Песах) до состояния, когда можем получить инструкцию возвышения над ним, то есть инструкцию изменения своей эгоистической природы.

Оторвавшись от эго в течение 50 дней, мы начинаем исправлять эгоистические желания на намерения ради отдачи, ради влияния в любви. И тогда мы раскрываем в них высшую силу, высшее состояние, Высший мир.

Праздник Шавуот не требует соблюдения каких-то особых традиций и длится всего один день, а потому проходит почти незамеченным. Но на самом деле это очень важный праздник, потому что он основа, на которой человечество получило методику исправления – путь достижения вечной и совершенной жизни для всего человечества.

Поэтому каббалисты очень почитают праздник Шавуот, который символизирует получение высшей силы, методики исправления мира, называющейся "Тора".

Название "Шавуот" связано с тем, что этот праздник наступает через семь недель (шавуот) после Песаха, то есть освобождения человека от своего эгоизма, что называется выходом из Египта. 

Выйдя из Египта, он проходит исправление в течение 49-ти дней и на 50-й день, достигая особой ступени в своих исправлениях, становится достоин получить Тору – раскрыть высший свет, который очищает его и наполняет. 

****

**Шавуот еще называется праздником первых плодов** , потому что отмечается в то время, когда заканчиваются полевые работы и можно уже порадоваться урожаю.

Это значит, что мы достигли исправления своих желаний и после праздника Шавуот можем использовать их для получения высшего света, раскрытия внутри них Творца ради отдачи. Раскрытие Творца в желаниях творения и подобие Ему по свойствам – все это символизирует праздник Шавуот. 
