# **Пять запретов на использование эгоизма**

# **в Йом Кипур**

**Прием пищи и питья** :  
В этот день запрещено есть и пить. Исключение делается для детей и больных людей. **Отмена себя перед Творцом. Полное сокращение на получение.**

****

**Мытье** :Запрещено мыться с целью получения удовольствия, даже холодной водой. **Отказ от желания «очищать» себя внешними средствами (лесть)** за счет формирования определенного мнения о себе. 

****

**Использование косметики** : Нельзя пользоваться лосьонами, маслами, духами и другими видами косметики.То есть **не «приглаживать» эгоистические желания. Не обходить неприятные вопросы.**

****

**Ношение кожаной обуви** : Запрещена любая обувь, которая содержит хотя бы одну кожаную деталь. Разрешена обувь из резины, ткани или соломы. **Отказ от гордыни и выпячивания за счет внешнего статуса.**

****

**Интимная близость** : Запрещено вступать в интимные отношения и эротические прикосновения. **Ритуальная чистота. Отказ от слияния с телесными желаниями.**

  * ****



**Кроме того, в** Йом Кипур запрещены все виды работ как в шаббат. Я ничего не делаю — только Ты, Творец, действуешь во мне и через меня.

Йом Кипур (День искупления) – это не траур и не скорбь, а очень высокий духовный уровень. Именно поэтому, несмотря на то, что молящиеся в эти дни повторяют слова «искупление», «грозные дни», «суд», «грехи», «прощения» и так далее, этот день у каббалистов считается самым праздничным.

Чтобы достигнуть уровня Йом Кипур необходимо пройти ряд состояний, о которых в аллегорической форме подробно рассказывается в «Книге пророка Йоны», которую читают в Йом Кипур. Речь идет о человеке, которому Творец поручил отправиться в город грешников – Нинвей, чтобы убедить жителей города исправиться.

Йона не верит, что в состоянии исполнить волю Творца, и решает бежать. Он поднимется на корабль и отплывает в море. Во время плавания поднимается ураганный ветер и начинается сильный шторм. Кораблю и команде грозит неминуемая гибель. Моряки узнают, что во всем виноват Йона и выбрасывают его за борт. В ту же минуту шторм утихает, к кораблю подплывает огромный рыба, проглатывает Йону и вскоре доставляет его на берег. Творец вновь поручает Йоне идти в Нинвей, и на этот раз он отправляется в путь.

Йона входит в город, и после его проповедей жители отказались от вражды и достигли взаимной любви. Так, поневоле, Йона выполнил указ Творца.

Йона, взошедший на борт корабля, – это, так называемая, «точка в сердце» или, иными словами, первое желание к духовным ценностям, пробудившееся у человека. Вначале оно очень маленькое и слабое подобно человеку, находящемуся в бушующем море.

Желание «Йона» приходит для того, чтобы исправить и присоединить к себе все остальные желания, и это возможно в том случае, если человек с такой «точкой» помогает другим людям исправить свои эгоистические желания.

Поэтому Творец и направляет Йону в город грешников. Человек не верит, что он способен это сделать, но Творец, с помощью особых сил (матросы, капитан), направляет его к достижению цели.

## **Каббалистическое толкование**

В каббале Книга Йоны рассматривается как притча о внутреннем пути человека:

  * **Йона (Иона)** — это точка в сердце, искра, «часть Б-га», призванная выполнять духовное предназначение.**Йона** — вам поручено важное дело (миссия, смысл, призвание). Вы сопротивляетесь: «Почему я? Зачем? Я не готов». Это механизм **бегства от призвания**.  

  * **Побег в Таршиш** — сопротивление духовной миссии. Человек убегает от задачи исправления (тикун), выбирая материальные удовольствия, безопасность или личные планы. **Бегство** — типичная реакция на тревогу ответственности. Вместо движения к себе человек выбирает избегание.  

  * **Море** — символ хаоса и бессознательного. Когда душа бежит от своей задачи, поднимается «буря» — кризисы, тревога, судьбоносные удары.**Буря** — символ тревоги, внутреннего конфликта. Пока человек игнорирует свой путь, «буря» внутри (и снаружи) только усиливается.  
  

  * **Рыба** — утроба, духовная «тюрьма», состояние изгнания. Там человек остаётся один на один с самим собой и Творцом. Три дня — символ завершенного цикла очищения. **Рыба** — метафора депрессии, замкнутого состояния, кризиса. Иногда человеку нужно оказаться «внутри» собственных теней, чтобы там переосмыслить жизнь. **Молитва в чреве рыбы** — это момент инсайта, когда в полной темноте рождается новое понимание.  

  * **Нинвей** — часть человечества и внутреннего мира, которая живёт эгоистически и нуждается в исправлении.**Проповедь в Нинве** — символ того, что человек всё-таки решается выйти к миру и проявить свою силу, ответственность, голос.  

  * **Покаяние жителей** — показывает, что даже «самые тёмные» силы могут измениться, если открыть им свет исправления.**Покаяние города** — показывает: даже внешняя реальность меняется, если человек принимает свою миссию.  

  * **Кикайон** (растение) — иллюзия комфорта, которую Бог даёт и забирает, чтобы показать: настоящее сострадание выше личного удобства.**Огорчение Йоны** — психологически: сопротивление принятию милосердия. Человек часто хочет «справедливости» (чтобы мир был наказан), а Бог говорит: важнее — жизнь, любовь, сострадание.



**Кикайон** — иллюзия защиты (карьера, комфорт, отношения), которые быстро исчезают. Это урок: опора должна быть глубже внутри.

  * **Главный урок** : задача души — не бегство, а исправление эгоизма (Нинве) через раскрытие милосердия.**Ч** еловек не может убежать от своей миссии и от внутреннего голоса. Даже кризисы и «бури» служат пробуждению.



Состояние «Йом Кипур» противоположно и, вместе с этим, предшествует состоянию максимального наполнения. **Судный день – время для внутреннего душевного расчета, обдумывания, особого отношения.** Каждый пытается в мере своих возможностей и зрелости, стать лучше. Йом Кипур – это день суда над самим собой, после покаяния перед началом нового цикла развития.

# **"Козел отпущения"**

**И возложит Аарон обе руки свои на голову живого козла, и исповедуется над ним во всех провинностях народа Израиля. И понесет на себе козел все провинности их в страну обрывов; так отправит он козла в пустыню.**

_[Тора, "Ваикра", "Ахарей мот", 16:21-16:22]_

Отправить одного козла в пустыню – это значит отпустить те желания, которые пока невозможно исправить и работать с ними на отдачу. Отсюда произошло понятие "козел отпущения".

Другой козел, которого убивают, символизирует эгоистические желания человека животного уровня, поднимающиеся до уровня "человек". Человек употребляет его в пищу, т.е. использует свои желания ради отдачи.

"Возложить обе руки на голову козла" означает управление мыслями, которые мы еще не в состоянии облагородить до работы на других.

_Что значит, "отправить козла в страну обрывов"?_

С материальной точки зрения "страна обрывов" – это те места, где дикие козлы живут и погибают естественной смертью.

С духовной точки зрения – это те желания, которые отвергнуты нами от использования и считаются мертвыми. Но умертвить их мы сами не можем, это делает именно пустыня, потому что мы запрещаем себе пользоваться этими желаниями, т.е. наполняем их пустотой, от чего они, в итоге, умирают. А потом происходит "воскрешение мертвых", т.е. воскрешение желаний, подлежащих исправлению.

**Человек же, который отводил козла к Азазелю…**

 _[Тора, "Ваикра", "Ахарей мот", 16:26]_

Речь идет о посыльном, который должен отвести козла далеко в пустыню и оставить там, то есть отторгнуть, внутреннее расстаться с очень сильными огромными желаниями. Это может сделать лишь коэн, и после коэна – только специальный посыльный. При этом человек испытывает огромное внутреннее напряжение.

Затем он возвращается обратно, омывает себя, поскольку был связан с нечистыми силами, с пустыней, и как бы внутренне очищается. Ведь после того, как он отталкивает от себя все непригодные для правильного использования желания и мысли, т.е. отправляет их в пустыню, он должен очиститься сам. Это происходит под воздействием света Хасадим, который в материальном мире олицетворяет вода.

# **"А козла отпущения отправь в пустыню…" - из урока 3 июня 2010 г.**

Из урока по Книге Зоар

**Зоар, глава "Тецаве", п.102: …Сказано: "Приготовьте двух козлов: одного – Мне, а другого – тому доносчику, нечистой стороне, дабы он подумал, что ел от Моей трапезы, и не узнал о радости другой нашей трапезы, и забрал эту часть", т.е. ГАР левой линии, которые отправляют в пустыню, в место разрушения, чтобы вернуть его к власти, т.е. к срединной точке разрушенной части мира.**

Во всех каббалистических книгах мы читаем о действиях, которые нам нужно совершить, чтобы раскрыть реальный мир, достичь правильного видения и ощущения.

Допустим, я не вижу, где именно нахожусь. Тогда я стараюсь обострить свои чувства, протереть стекла очков, рассеять некий туман перед глазами, - я совершаю всевозможные действия, которые помогут мне сориентироваться в этом неясном, неощущаемом месте.

Именно такие предписания дают нам каббалисты: как мы должны очистить наши каналы восприятия, все наши органы ощущений – зрение, слух, вкус, обоняние, осязание (5 сфирот), чтобы сориентироваться в новом пространстве, распознать его.

Поэтому Зоар рассказывает о том, что если у тебя есть помеха в восприятии, называемая "ГАР левой линии", то нужно убрать ее из использования, "отправить в пустыню".

То есть Зоар описывает, как работать с органами ощущений, как все больше приблизиться к правильной ориентации в пространстве, в котором пребываешь.

В сущности, вся наука каббала говорит лишь о том, как вместо этого надуманного мира достичь восприятия новой реальности.

Ведь мы никуда не едем, не летим и не переходим, мы находимся в том же самом месте, в том же состоянии, и только все больше и больше совершенствуем наши органы ощущений.

Поэтому каббала называется наукой получения, наукой восприятия (на иврите слово "каббала" от слова "лекабель" – получать).

****

****

**Благословение вместо суда**

**К Йом Кипур заранее готовили человека, который отведет козла, предназначенного для Азазеля, в пустынную землю и сбросит его там со скалы. Творец обещал, что через это служение будут искуплены грехи всей общины Израиля.**

**Тот, кто отводил козла в пустыню, обычно не доживал до конца года, и потому это поручение давали тому человеку, которому суждено было умереть в этом году…**

**Первосвященник до тех пор не мог покинуть внутренний двор и продолжить службу, пока козел не оказывался в пустыне…**

**Во времена, когда еврейский народ был народом праведников, о прибытии козла в пустыню узнавали еще и по тому, что багряная нить, привязанная ко входу в Святая Святых становилась белой.**

_["Мидраш рассказывает", "Ахарей мот", "Служение в Йом Кипур"]_

Человек от имени всей общины, то есть от имени всех своих желаний, выявляет в себе такие из них, которые невозможно исправить и умерщвляет их.

Он сбрасывает козла (неисправленные желания) с вершины в своих ощущениях, в своих оценках, по шкале своих ценностей, и козел умирает, потому что не может их исправить. При этом он сам возносится выше.

В каждом из нас выбираются такие свойства, которые называется "животное в нас". Человек не исправлен и козел не исправлен – они могут дополнять друг друга. Состояние "животное в нас" исправляется тем, что мы сбрасываем его с вершины и как бы разбиваем эти желания.

Благодаря этому состояние "козел в нас" умирает. То есть неисправленная часть в нас должна умереть в течение этого года. Ее смерть – благо для нас, награда. И поскольку состояние "животное в нас" умирает, мы таким образом возвышаемся. 

Это – радость, ощущение исправления, освобождения от таких эгоистических желаний, от которых иначе нельзя было бы избавиться.

Сказано, что "…о прибытии козла в пустыню узнавали еще и по тому, что багряная нить, привязанная ко входу в Святая Святых, становилась белой". Это значит, что теперь все свойства суда обращаются в свойство милосердия, т.е. происходит искупление грехов народа – он освобождается от неисправленных желаний.

Ведь козла в пустыню посылает весь народ, поэтому сбрасываются и разбиваются все их желания животного уровня. Таким образом вместо Божьего суда народ получает Божье благословение.

****

**Отправка козла к Азазелю**

**Мы говорили о духовном проходе человека, о том, как он разделяет желания отдачи и желания получения. Есть еще несколько вопросов.**

**Что такое живой козел, который отправляется в пустыню? Это желание, с которым я не могу работать на отдачу и должен пока отправить его от себя? Что это – когда Аарон накладывает обе руки на голову живого козла?**

Он как бы завладевает мыслями козла.

А того, второго козла – убивают. Это – эгоистические желания человека на животном уровне, они поднимаются до уровня «человек».

**А тот козел, которого отправляют, но живого?**

/21/ И ВОЗЛОЖИТ ААРОН ОБЕ РУКИ СВОИ НА ГОЛОВУ ЖИВОГО КОЗЛА, И ИСПОВЕДУЕТСЯ НАД НИМ ВО ВСЕХ ПРОВИННОСТЯХ СЫНОВ ИЗРАИЛЯ… [8] Тора, Левит, Ахарей Мот, 16:21.

Это козел отпущения. Его отпускают в пустыню. Они не могут исправить эти желания. И эти желания как бы отпускаются.

**Но это тоже наложение рук и тоже как бы владение его мыслями?**

Да, эти мысли мы еще не в состоянии облагородить до возможности работать на других.

**До чистого состояния.**

/22/ И ПОНЕСЕТ НА СЕБЕ КОЗЕЛ ВСЕ ПРОВИННОСТИ ИХ В СТРАНУ ОБРЫВОВ; ТАК ОТПРАВИТ ОН КОЗЛА В ПУСТЫНЮ. [9] Тора, Левит, Ахарей Мот, 16:22.

**Что это такое – страна обрывов? Я думал, что может быть это ошибка в переводе…**

Не ошибка. Отправляют его в места, где он обычно погибает естественно. Это не тот дикий козел, который родился в пустыне и может там жить. Я говорю с земной точки зрения, – его просто отправляют в пустыню. Это, конечно же, наши желания, которые нами отвергнуты для использования, они считаются как бы мертвыми. Но мы сами не можем их умертвить, а именно сама пустыня… Мы запрещаем себе ими пользоваться, как бы наполняем их пустотой, – от этого они, в итоге, умирают. А потом происходит воскрешение мертвых – желаний.

**Именно желаний. Это надо помнить, чтобы не думать о другом. Козла уводит какой-то человек. Здесь сказано:**

/26/ ЧЕЛОВЕК ЖЕ, КОТОРЫЙ ОТВОДИЛ КОЗЛА К АЗАЗЕЛЮ… [10] Тора, Левит, Ахарей Мот, 16:26.

Да, посыльный. Именно он должен отвести козла далеко в пустыню и оставить там. И затем он приходит обратно, омывает себя, потому что был связан с нечистыми силами и с той пустыней. И внутренне человек, после того, как он отталкивает от себя все эти непригодные для правильного использования желания и мысли, то есть отправляет их в пустыню, после этого он должен очиститься сам. Это происходит под воздействием света хасадим – воды.

**Это такое сильное желание, которое может отвести в пустыню и вернуться обратно?**

Это отторжение, это внутреннее расставание с огромными сильными желаниями, которое может сделать только коэн, и после коэна – только специальный человек, которому это поручают. Это требует огромного внутреннего напряжения человека.

**Белые одежды**

**После всего этого вдруг снова говорится о шаббате, хотя об этом уже говорилось всё время при выходе из Египта…**

Как будто повторение, никому ненужное, лишнее. Это повторение подчеркивает, что все наши действия мы производим только для того, чтобы прийти к состоянию полного исправления, которое называется «шаббат». И в народе, когда говорится «шаббат», имеется в виду прекращение всякой работы, когда все исправлено и ничего не надо больше делать.

И здесь эти исправленные состояния присовокупляются к прошлым исправленным состояниям и, в итоге, собираются в общую копилку, которая, в конечном счете, даст нам состояние «шаббат».

**Исправление действий**

** _Если важно исправить не действия, а намерения, как это возможно? Ведь действие можно выполнить усилием воли, а над намерениями мы не властны?_**

И именно в этом и заключается вся суть исправления. Именно этого требует от нас Тора: исправить свое сердце. Все заповеди даны только для того, чтобы очистить ими свое намерение.

Действия ничего не стоят без правильного намерения. Вся общая система природы, называемая Творцом, весь этот огромный механизм творения, учитывает только наши намерения, а не желания.

И строгий пост Судного дня напоминает нам о том, что нужно прекратить эгоистическое получение и начать отдавать ближнему с целью его развития, поверх личной выгоды.

Альтернативный сосуд желаний состоит из пяти составляющих: Кетэр, Хохма, Бина, Зэир Анпин (объединяющий пять сфирот:хесед, гвура, тиферет, нецах, ход, есод) и Малхут, поэтому как символ сокращения этих эгоистических желаний, в Йом Кипур действует пять запретов: на еду и питье, мытье, умащение тела, ношение кожаной обуви, интимные отношения.

То есть когда альтернативное желание раскрылось, совершается действие свойственное лишь уровню «Человек - Адам», мы не бросаемся срочно реализовывать свое обновленное желание, а делаем полное сокращение на его использование. Ставим белый экран намерения на пути света, идущего от Творца» (подобно проектору в кинотеатре). 

И тогда нам начинает раскрываться картина истины (“кино”), где мы видим всю пропасть и различия по свойствам между нами и Светом, между нами и тем, кем Творец хочет видеть нас на следующем уровне развития. **Нам раскрывается разница между текущим состоянием и будущей ступенью.**

Это исправление называется **«объятья слева».** При помощи прямого, света «хохма», при помощи искренности и голой правды, человек обретает новый разум «**моха** » Этот период «акарат ра» - осознания того, что именно надо исправить в себе.

Чтобы пройти исправления, для начала мы вообще перестаем получать, чтобы потом, после исправления окружающим светом, перейти к правильной форме отдачи. Но для того, чтобы начать действительно отдавать ближнему и влиять на него, нужно пройти состояние полного сокращения своих эгоистических желаний, перестать заботиться о какой-либо награде для себя. Это помогает отбелить их и предоставить свету исправить наши намерения. 

Это как перестать пользоваться всеми темными областями, которые проявились на рентгеновских снимках моего сердца в десять дней раскаяния после Рош Ашана, предшествующих Йом Кипуру.

В этом и заключается суть Судного дня. Я еще не могу совершать действия ради отдачи – в этот день я только сокращаю свой эгоизм, чтобы ничего не получать ради себя. 

Потом будет разрешено получать, но лишь для того, чтобы быть проводником, пропустить сквозь себя и передать другим. Но это позже, а в Йом Кипур действует полное сокращение – все пять запретов. 

Это символ того, что человек не пользуется даже самыми насущными желаниями. И в результате мы делаем такое же открытие, как и пророк Йона, выясняя, что же является самым главным в жизни человека.

Хотя Йона был не простым человеком, а пророком, но посмотрите, какие трудные задачи поставил перед ним и перед нами Творец. Сначала Йона хотел сбежать от своей миссии отдавать ее другим. Но в конце концов, был вынужден продолжить и выполнить ее, передав знания об объединении жителям Нинве, передав приемы отдачи и любви миру, который олицетворяют жители города Нинве.

Поэтому в Йом Кипур нужно забыть о самом себе и полностью направить себя на благо других: прежде всего, своих ближних, а затем и всего мира. В этом заключается предназначение части человечества Израэль, как его объясняют каббалисты.

Согласившись на такую работу, мы выходим из Судного дня и начинаем исправлять свои действия на отдачу, что символизируют праздники, идущие вслед за Йом Кипур.

**Почему в этот день нельзя надевать обувь и одежду из кожи?**

Одеяние ("левуш") означает, что у тебя есть кли (сосуд), определенное исправление, и тогда ты можешь облачиться в такое одеяние. А в состоянии Йом кипур ты обнаруживаешь определенного свойства “кожаные” желания – особо эгоистические, и ты не можешь в них облачиться. Ограничение существует на то, чтобы не использовать эти неисправные желания. 

Каббалист в своем духовном продвижении выполняет эти ограничения, т.е. сокращения на свои желания, проверяет себя и так поступает.

О чем в этот день просит каббалист?

Он просит, чтобы Творец помог ему выйти за пределы своего эгоизма. Никаких других просьб у него нет.

К Творцу может быть только два вида обращения: первое – с благодарностью за то, что получил такую особую работу, второе – с просьбой о силе, чтобы подняться еще выше над своей природой к свойству отдачи.

**В процессе духовного развития есть особое состояние, которое называется Йом Кипур (от слова "капара" – искупление), что означает исправление всех прегрешений, в которых человек раскаялся и просит исправить.**

Ведь понятно, что сами мы ничего не можем исправить, и совершенные нами грехи вообще не наши, потому что это Творец создал злое начало, которое властвует нами и вынуждает грешить.

Мы не виноваты в том, что находимся в эгоизме, который каждый раз толкает нас думать только о самих себе, а не о других и о Творце. А потому и грехи, и их исправление, это не наша вина и не наша заслуга, ведь все делает Творец: Он приготовил нам все прегрешения и против них все исправления, а мы находимся между одним и другим, как в тисках.

Наша работа – все отнести к Творцу: и грехи, и исправления. Мы только соединяем прегрешение с исправлением, насколько понимаем и чувствуем, что оба они приходят от Творца, а не от нас. Творец выше прегрешений и выше исправлений – это особая высшая сила над всем.

Поэтому Йом Кипур – это день особой радости, позволяющей нам еще выше подняться над творением и связаться с высшей силой, достигнув ее уровня. Все прегрешения, весь созданный Творцом эгоизм и достигнутые благодаря ему исправления нужны для того, чтобы мы поняли ступень, находящуюся выше злого и доброго начала, то есть поняли Творца, которого невозможно постичь никаким другим путем. 

Творец отделен от всего творения, и постичь эту сущность можно только таким путем, проходя через все наше разобщение. Соединяясь друг с другом, мы соединяется с Творцом.

Мы поднимаемся выше грехов, выше наказания и вознаграждения, и совершаем эти исправления лишь для того, чтобы с их помощью достичь Творца, находящегося в отрыве от всего творения. Творец приготовил нам все эти состояния для того, чтобы мы постигли Его: Одного, Единого и Единственного.

Йом Кипур – это главный символ процесса постижения высшей силы, оторванной от всего творения. Без объединения невозможно достичь даже самого небольшого духовного раскрытия, без мыслей обо всем мировом кли, о взаимной помощи, обо всем человечестве. Всем народам суждено подняться выше своего частного эгоизма и возвратиться в систему Адама Ришон, чтобы стать как один человек, одно желание.

* * *

Йом Кипур – это духовное состояние, в котором человек раскрывает, что его грех в том, что он считал, будто сам грешит, и не видел, что все приходит от Творца. То есть он не признавал, что "Нет никого кроме Него".

Он думал, будто сам все делает и оценивал свои мысли и желания в своем эгоизме. Но теперь человек хочет исправить свои ошибки, все эти нечистые выяснения, не связанные с Одной, Единой и Единственной высшей силой. И об этом он молится и просит Творца. 

В этом заключается суть Судного дня – дня, в который человек хочет искупить, исправить все состояния и выяснения, которые он не смог отнести к высшей силе. Ведь вся наша работа в том, чтобы отнести все происходящее в мире к высшей силе, а себя считать только творением, управляемым ею на все сто процентов.

Подъем по 125-ти духовным ступеням – это все большее отождествление себя с высшей силой вплоть до полного слияния с ней. Когда мы полностью исправим келим, намеренно разбитые Творцом, и поднимем на Его уровень, тогда мы будем готовы начать истинный путь, в понимании и слиянии с Творцом.

Но это тайны конца исправления. Когда мы достигнем этого все вместе, все творения, находящиеся сейчас в этом мире и не находящиеся в нем, тогда мы пойдем дальше и узнаем, что Творец приготовил нам после общего исправления.

* * *

В Йом Кипур мы раскрываем, что не только добро, но и зло тоже приходит от Творца, и они имеют равную ценность. Человек должен благословить за зло так же, как за добро, потому что за счет обеих этих сил достигает слияния с Творцом.

Это слияние с высшей силой является нашей общей единственной целью, а потому любое пройденное состояние надо воспринимать как приглашение к слиянию. Неважно, что я чувствую и что происходит в моем разуме, сердце, теле, в отношениях – этим мне показывают, где я могу добавить, усилив слияние с высшей силой.

* * *

Смысл поста в Йом Кипур в том, что мы действуем только силой веры, не используя силу получения.

****

****

**Из урока на тему "Рош аШана"**

Месяц Элуль, Рош аШана, Судный день (Йом Кипур), Грозные дни – все эти состояния приходят для того, чтобы мы постановили, раскрыли и почувствовали, что есть лишь одна сила, управляющая миром, кроме которой ничего нет.

Эта высшая сила называется Творец и ее свойство противоположно нам. Мы изначально созданы с обратным свойством, чтобы быть творениями и ощутить Творца.

Цель творения в том, чтобы достичь исправления: почувствовать величие Творца относительно своего эгоизма, и захотеть получить Его свойство отдачи над своим желанием насладиться, то есть обрести веру выше знания, отдачу над получением, и так стать подобными и равными Творцу.

Начало исправления – это осознание своей изначальной природы, эгоизма и ущербности его ценностей, а затем исправление на обратное ему желание отдачи. Если мы раскрываем, с какой природой создал нас Творец и требуем, чтобы Он взял над нами власть вместо противоположной Ему эгоистической силы, значит мы проходим месяц Элуль.

Мы сами себе судьи и сами исполнители решения суда. Все это работа месяца Элуль, в результате которой мы принимаем решение, что наше единственное желание – установить над собой власть Творца, чтобы Он управлял нашим разумом и сердцем, что называется верой выше знания, и наполнил нас безгранично, без всяких ограничений с нашей стороны.

Если мы приходим к такому решению, значит, мы пришли к началу нового года, к Рош аШана, и коронуем Творца на царство над всем миром, над всей Малхут. Так мы начинаем первую стадию своего исправления, которая называется "зародыш". 

**Из урока по письму №76 Рабаша**

Стать зародышем можно лишь при условии, что полностью обнуляешь себя. Иначе ты не сможешь включиться в высшего. В этом состоит основная проблема начала беременности: зародыш должен включиться в высшего, как чужая сила, которая входит в тело, в АХАП высшего, то есть в матку, и может там абсорбироваться при условии, что отождествляет себя с маткой, с АХАПом высшего.

АХАП высшего хочет отдавать, но это пока только потенциальная возможность, состояние готовности и ожидания. Если в него входит желание, которое полностью обнулило себя, то ноль АХАПа высшего и ноль ГЭ низшего могут соединиться вместе.

Каждый отменяет себя перед другим со своей стороны, и именно поэтому они могут связаться друг с другом. Эмбрион прилепляется в особом месте к стенке матки. А после того, как произошел первый контакт, зародыш может начать развиваться.

Низший поднимает свои желания к высшему, а высший отвечает на его просьбу – так устанавливается их правильная связь. Именно за счет взаимной самоотмены между высшим и низшим развивается новая жизнь.
