МОРДЕХАЙ 

**Мордехай бен Яир (מרדכי בן יאיר)** — мудрец и духовный вождь евреев своего поколения.

Потомок царя Шауля и его сына Йонатана, друга царя Давида (см.) (_Ялкут Шимони, Эстер_ 2, 1053). Среди его предков был также Шими, наставник царя Шломо (см.) (_Мегилат Эстер_ 2:5, _Таргум_ и Мальбим).

Его отец был из колена Биньямина, а мать из колена Йеуды (_Мегилат Эстер_ 2:5, Раши; _Мегила_ 12б).

**Мордехай входил в число судей Великого Санхедрина.** Знал семьдесят основных языков (_Мегила_ 13б).

**Требования к судьям Сангедрина** Сказано у Рамбама (Законы Сангедрина 2, 1): «В Сангедрин — как в Большой, так и в Малый — назначают только людей мудрых и здравомыслящих, обладающих глубокими познаниями Торы, большим умом и определёнными знаниями в других областях, например, в медицине, математике, астрономии, созвездиях, и астрологии, в обычаях гадателей и чародеев, колдунов, и тщете чуждого служения, и т.д. — чтобы могли судить обо всем этом». Ещё сказано у Рамбама (там же, 3): «Не назначают в любой Сангедрин ни глубокого старика, ни евнуха — потому что есть в них жестокость, ни бездетного — чтобы [судья] был милосердным». Глубокого старика не назначают из-за того, что он уже успел забыть тяготы воспитания детей. В Талмуде (Сангедрин 17а) приводятся слова Рабби Йоханана: «Назначают в Сангедрин только людей значительных, мудрых, представительных и знающих семьдесят языков, чтобы Сангедрин не слушал дела из уст переводчика». Из того, что пишет Рамбам (там же, 6), следует, что все эти требования предъявляются к судье изначально, но если не удалось найти судей, отвечающих этим условиям, а судить надо срочно, то назначают судей, обладающих частью таких качеств.   
---  
  
В **3327** **году** /433 г. до н. э./, после завоевания Иерусалима вавилонским царем Навуходоносором, Мордехай был угнан в Вавилон в числе восемнадцати тысяч евреев, среди которых был и пророк Йехезкель (см.) (_II Мелахим_ 24:12-16; _Мегилат Эстер_ 2:6; _Седер олам зута_ 7:2; _Седер адорот акацар_ с. 46).

Впоследствии Мордехаю удалось возвратиться в Иерусалим (_Ялкут Шимони, Эстер_ 2, 1053).

Но затем последний царь Иудеи Цидкияу восстал против власти Навуходоносора, и десятого тевета **3336** **года** /424 г. до н. э./ началась осада Иерусалима. 

Город был взят, а девятого ава **3338** **года** /422 г. до н. э./ вавилоняне подожгли Храм (_II Мелахим_ 25:1-9, Радак; _Таанит_ 29а; _Седер адорот_). 

Вместе с другими пленниками Мордехай был вновь угнан в Вавилон (_Ялкут Шимони, Эстер_ 2, 1053). 

В **3389** **году** /371 г. до н. э./ вавилонская империя пала, и Мордехай переселился из Вавилона в город Шушан (Сузы) (_Таргум, Эстер_ 2:6; _Седер адорот_). А еще год спустя персидский царь Кореш (Кир), воцарившейся над бывшими владениями Вавилона, разрешил евреям вернуться в Иерусалим и отстроить Храм (_Эзра_ 1:1-4; _II Диврей аямим_ 36:22-23; _Седер адорот_). 

В **3390 году** /370 г. до н. э./ Мордехай поднялся в Иерусалим, где стал одним из руководителей возрождающейся еврейской общины (_Эзра_ 2:1-2; _Седер адорот акацар_ с. 48).

В **3392 году** /368 г. до н. э./ над персидской державой, рубежи которой простирались от Индии до Эфиопии, воцарился Ахашверош (Артаксеркс), **сразу же запретивший работы по восстановлению Иерусалимского Храма** (_Мегилат Эстер_ 1:1-2, _Таргум_ и Раши; _Седер олам раба_ 29; _Эстер раба_ 1:3; _Седер адорот_). 

Мордехай вернулся в изгнание и вновь поселился в персидской столице Шушан, где стал главой еврейской общины (_Мегилат Эстер_ 2:5; Ральбаг, _Эзра_ 2:2).

Все свое время он посвящал изучению и преподаванию Торы (_Ялкут Шимони, Эстер_ 2, 1052).

В **3395 году** /365 г. до н. э./, на третий год своего царствования, Ахашверош устроил пир для своих воевод и наместников (_Мегилат Эстер_ 1:1-3; _Седер адорот_). Пир продолжался в течение шести месяцев, а затем был устроен особый пир только для жителей Шушана, на который были приглашены и евреи (_Мегилат Эстер_ 1:4-5). 

На этом особом пиру царь Ахашверош и царица Вашти облачались в храмовые одеяния еврейских первосвященников, вывезенные Невухаднецаром из Иерусалима (_Эстер раба_ 2:1, 3:9). 

А, кроме того, по обычаю персов для гостей пригласили множество блудниц. Поэтому Мордехай запретил еврейской общине участвовать в этом празднестве. Но большинство из них — восемнадцать с половиной тысяч — предпочли нарушить его запрет, так как боялись обидеть царя, — они ели, напивались и блудили. 

**И тогда на Небесном Суде был вынесен приговор, по которому евреи персидской империи подлежали уничтожению**(_Эстер раба_ 2:5, 7:14, Радаль и _Эц Йосеф_ ; _Ялкут Шимони, Эстер_ 6, 1057).

Мордехай провел семь дней, в течение которых продолжался этот особый пир, в посте и молитве (_Таргум Йонатан, Эстер_ 1:10). 

На седьмой день пира охмелевший царь приказал своей жене Вашти — гордой царевне из рода Навуходоносора — показаться гостям практически без одежды. А когда она отказалась, то была казнена (_Мегилат Эстер_ 1:10-21, _Таргум Йонатан_ ; _Эстер раба_ 3:13; _Ялкут Шимони, Эстер_ 1, 1049).

После этого царь повелел собрать тысячи красивых девиц и женщин, чтобы выбрать из них новую царицу. Среди прочих во дворец была взята родственница Мордехая — Адасса, прозванная на чужбине именем Эстер. Эта девушка была сиротой, и Мордехай воспитал ее в своем доме, как дочь (_Мегилат Эстер_ 2:2-8, _Беур Агро_). Мордехай наказал ей не говорить во дворце царя, из какого она народа и из какой семьи. **Это было сделано для того, чтобы во дворце не узнали, что Эстер, также как и сам Мордехай, происходила из царского рода Шауля, — ведь это могло предопределить выбор Ахашвероша** (_там же_ 2:10, Раши).

И, тем не менее, именно эта девушка приглянулась царю — в **3399 году** /361 г. до н. э./ она стала царицей вместо Вашти (_там же_ 2:16-17; _Седер адорот_). 

Считается, что от этой связи с Эстер у царя родился наследник престола Дарий. 

(_Зоар_ 3, 276а; _Магид мейшарим, Ваякхель_ ;_Эц хаим_ 49, 60; _Сифтей хаим, Эмуна_ 2, с. 266).

Вскоре Мордехаю стало известно, что два стражника царя замыслили заговор, и через Эстер он сообщил об этом Ахашверошу, чем спас его жизнь (_Мегилат Эстер_ 2:21-23).

**А Через несколько лет при дворе Ахашвероша возвысился и стал верховным визирем****Аман****,** происходящий из рода амалекитянского царя Агага. Следуя приказу царя, все сановники становились на колени перед Аманом и кланялись ему до земли, и только Мордехай отказывался склоняться перед этим идолопоклонником, **на одежде которого было вышито изображение идола** (_там же_ 3:1-4; _Эстер раба_ 7:5). 

Аман решил расправиться с Мордехаем, истребив вместе с ним всю еврейскую общину страны, и он получил на это разрешение царя (_Мегилат Эстер_ 3:5-6, 3:11).

В месяце нисан **3404 года** /356 г. до н. э./ Аман определил с помощью жребия благоприятный день для массового истребления евреев — и жребий выпал на тринадцатый день месяца адар (_там же_ 3:7, Мальбим; _Седер адорот_). Тринадцатого нисана, за день до праздника _Песах_ , по всем ста двадцати семи странам, находившимся под властью Персии, были разосланы приказы от имени Ахашвероша: «Истребить, уничтожить и погубить всех Иудеев — от отрока до старца, и детей, и женщин — в один день, в тринадцатый день двенадцатого месяца, то есть месяца адара, а имущество их разграбить» (_Мегилат Эстер_ 3:12-15; _Седер олам раба_ 29; _Седер адорот_).

Мордехай через посланца потребовал от Эстер, чтобы она пошла к царю и умолила его о милости для евреев. **«Не полагай в душе, что спасешься в царском доме одна из всех Йеудев, — сказал Мордехай свой воспитаннице. — Но если ты промолчишь в такое время, то спасение и избавление придут к евреям другим путем, а ты и род твоего отца погибните. Кто знает — не для такой ли поры ты стала царицей?!»** (_Мегилат Эстер_ 4:6-14).

По просьбе Эстер все евреи Шушана погрузились в трехдневный пост и поддержали ее своей молитвой — в течение трех суток евреи постились днем, но им разрешалось есть и пить ночью (_Мегилат Эстер_ 4:15-16, _Тора тмима_ 18). И хотя последние дни поста приходились на праздник _Песах_ , когда заповедано устраивать трапезы и днем, Эстер сказала Мордехаю: «Если евреев не станет, то кто же будет праздновать _Песах_? Если не будет евреев, что станет с Торой? Лучше уж упустить выполнение одной заповеди, но спасти народ — может быть, сжалятся над нами с Небес!» И Мордехай принял ее просьбу — **ведь этот пост был призван искупить участие евреев в пире Ахашвероша**(_там же_ 4:17, Раши; _Мегила_ 15а; _Мидраш Паним ахерим_ 4, _нусах «бет»_ ; см. также _Пиркей дераби Элиэзер_ 50). В дни поста Мордехай собрал в доме молитвы всех еврейских детей Шушана — он обучал их Торе и молился вместе с ними (_Эстер раба_ 8:7, 9:4; _Ялкут Шимони, Эстер_ 6, 1057).

**Пятнадцатого нисана Эстер пригласила Ахашвероша и Амана к себе на вечерний пир**(_Мегилат Эстер_ 5:1-6; _Седер олам раба_ 29; _Седер адорот_ 3404). В ночь после пира Аман, вдохновленный своей близостью к царю и царице, приготовил во дворе своего дома огромное дерево высотой в пятьдесят локтей, чтобы наутро повесить на нем Мордехая (_Мегилат Эстер_ 5:14).

****

**В ту ночь, на исходе вторых суток поста, Мордехай не спал и молился, — и его молитва была услышана (****_Ялкут Шимони, Эстер_****6, 1057). Ахашверошу тоже не спалось, и он велел слугам читать ему царские летописи.** Среди прочего ему прочли и о том, как иудей Мордехай раскрыл заговор его стражников и избавил его от смертельной опасности. Царь решил наградить Мордехая за его поступок, и как раз в это время во дворец пришел Аман, чтобы попросить у царя согласия на казнь Мордехая. Ахашверош спросил Амана: «Чтобы сделать человеку, которому царь желает оказать почет?» Подумав, что речь идет о нем самом, Аман предложил облачить такого человека в царские одеяния и провезти по городу на царском коне. И тогда царь повелел ему выполнить эту почетную процедуру по отношению к Мордехаю (_Мегилат Эстер_ 6:1-10). **Аман разыскал Мордехая в доме молитвы, и был вынужден выполнить приказ. Увидев мудреца на царском коне и в царском одеянии, многие евреи Шушана присоединились к процессии, громко провозглашая: «Так делают человеку, которому Царь, Создатель земли и неба, желает оказать почет»**. 

А затем Мордехай снова облачился в траурное вретище и продолжил пост (_там же_ 6:11-12, _Таргум шени_ ; _Мегила_ 16а).

Шестнадцатого нисана Эстер вновь пригласила царя и Амана на пир, и там призналась Ахашверошу, что она — еврейка, племянница Мордехая, и ее народу угрожает гибель. Она обвинила Амана. А когда царь в гневе вышел из комнаты, Аман бросился на ложе царицы, чтобы умолить ее о пощаде. Возвратившемуся царю показалось, что Аман попытался овладеть царицей прямо в его дворце — и **Амана повесили на том самом дереве, которое он приготовил для Мордехая** (_Мегилат Эстер_ 7:1-10; _Седер олам раба_ 29; _Седер адорот_).

В тот же день царь назначил Мордехая своим верховным визирем вместо повешенного Амана (_Мегилат Эстер_ 8:1-2, 10:3). А поскольку, согласно законам Персии, отменять приказы царя было нельзя, **Ахашверош издал новый указ, в соответствии с которым евреям разрешалось подняться с оружием в руках и перебить всех, кто попытается на них напасть** (_там же_ 8:3-15).

В заранее назначенный для погрома день, 13 адара **3405 года** /355 г. до н. э./, евреи, поддерживаемые персидскими властями, **перебили около семидесяти тысяч своих врагов — а в Шушане схватки продолжались и 14 адара. На следующий день после победы — 14 адара по всей империи и 15 адара в Шушане — евреи праздновали и веселились. В память об этих днях Мордехай и Эстер установили праздник Пурим** (от слова _пур_ — жребий) (9:1-28).

Через год после этих событий, в адаре **3406 года** /354 г. до н. э./, **Мордехай записал историю спасения евреев, составив книгу** _Мегилат Эстер_ (Свиток Эстер), которая впоследствии была включена мудрецами Великого Собрания в состав Танаха (9:20-22, Раши; _Бава батра_ 15а; _Седер адорот_ 3404). **Это единственная из книг Танаха, в которой вообще не упоминается имя Б-га, но, согласно традиции, там, где написано не просто «царь» (****_мелех_****), а «этот царь» (****_а-мелех —_****с определенным артиклем) подразумевается Царь царей (****_Эстер раба_****3:10).**

В тот же год, **после смерти Ахашвероша, убитого его слугами,** на престол был возведен его семилетний сын Дарий, который считался сыном Эстер (Раши, _Эзра_ 4:24; _Седер адорот_ ; _Седер адорот акацар_ с. 49). 

В тот период Мордехай даже чеканил свои монеты: на одной стороне их было написано его имя, а на второй — имя царицы Эстер. На других выпущенных им монетах на одной стороне была изображена золотая корона, а на второй — вретище и пепел, в память о том, как он посыпал голову пеплом во время трехдневного поста (_Эстер раба_ 10:12, _Эц Йосеф_ ; _Берешит раба_ 39:11).

В этот период часть мудрецов _Санхедрина_ отдалилась от Мордехая (_Мегила_ 16б), поскольку он «слишком приблизился к власти и отвлекся от изучения Торы» (Раши, _Эстер_ 10:3). В перечне имен мудрецов, отражающем меру их авторитетности до событий, описанных в «Свитке Эстер», Мордехай указан на пятом месте (_Эзра_ 2:2), а в аналогичном перечне, отражающем ситуацию через двадцать четыре года, когда он уже стал главным визирем, — на шестом (_Нехемья_ 7:7; Раши _,Мегила_ 16б).

В **3408 году** /352 г. до н. э./, **на второй год правления юного Дария, евреям было разрешено продолжить возведение Иерусалимского Храма — ровно через семьдесят лет после разрушения Первого Храма** (_Седер олам раба_ 29; _Седер олам зута_ 1:7). 

В тот год Мордехай удостоился пророческого откровения (_Мегила_ 15а).

В конце жизни Мордехай переселился в Иерусалим, где входил в состав созданного Эзрой (см.) Великого Собрания мудрецов ((אַנְשֵׁי כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה) - Аншей кнесет аГдола)(Раши, _Бава батра_ 15а; _Седер адорот_ 3408).

Похоронен в Земле Израиля (_Седер адорот_ 3404) по одной из версий. 

**Раби Авраам Ибн Эзра** — выдающийся комментатор Писания, философ, астроном, поэт и исследователь языка Торы. Годы жизни раби Авраама Ибн Эзры: ок. **4852-4927** (ок.1092-1167) гг. Эзра — священник и знаток Торы из рода Аарона, один из центральных религиозных деятелей еврейской истории эпохи Персидской империи (V век до н. э.). Он сыграл ключевую роль в восстановлении еврейской общины в Иудее после Вавилонского пленения и считается основоположником раввинистического иудаизма. 

### **Канонизация Танаха**

Традиция приписывает им: окончательное оформление текстов Танах, фиксацию некоторых книг (в т.ч. Свитка Эстер)  
**Формирование молитвенной традиции**

Установление текста центральной молитвы **Шмоне Эсре (Амида)  
** Упорядочивание литургии  
**Сохранение Торы**

В трактате _Авот_ сказано: «Моше получил Тору на Синае… и передал её… и люди Великого Собрания».

Их миссия — **передача традиции в условиях утраты пророческого канала**.

### **Духовные реформы:** Борьба с ассимиляцией, Запрет смешанных браков  
Централизация религиозной жизни вокруг Торы.

**Гробница Мордехая и Эстер расположена в центре Хамадана** , в самой популярной туристической зоне. До 1970-х годов отыскать гробницу было непросто, поскольку она располагалась в густонаселенном квартале, и попасть туда можно было только через узкий и грязный переулок, пробираясь по лабиринту дверных проемов и внутренних дворов. Однако в 1970 году, когда шах Ирана привлек этнические меньшинства к празднованию 2500-летия Персидской монархии, еврейская община решила провести масштабную реконструкцию мавзолея. Проведение работ было поручено одному из членов общины — известному иранскому архитектору Ясси (Элиасу) Габаю. Прилегающие к склепу жилые дома были выкуплены у их владельцев и снесены, на улице воздвигли декоративные ворота. В результате добраться до гробницы теперь можно прямо с главной улицы города, по построенному Габаем мосту. После исламской революции 1979 года Яси Габай был вынужден покинуть Иран. Он переехал в США, в Беверли-Хиллз, Калифорния.

Сами могилы Мордехая и Эстер находятся в пещере, расположенной под зданием, которое мы видим сегодня. Над пещерой находится зал, посреди которого расположены деревянные саркофаги, покрытые коврами.

Между двумя саркофагами лежит камень, который закрывает вход в глубокую яму. Среди евреев Хамадана существует легенда, что здесь начинается туннель, прокопанный прямо в Иерусалим. Вход в зал с саркофагами преграждает тяжелая каменная дверь высотой не более метра: чтобы войти внутрь, нужно наклониться. Местные евреи говорят, что таким образом вы оказываете знак уважения Мордехаю и Эстер. Перед входом принято снимать обувь. Многие считают, что причина этого в том, что мусульмане тоже относятся к этому месту как к святыне. Но возможно, что причина в другом: над дверью выгравированы слова из Торы, с которыми Всевышний обратился к Моше, посылая его вывести евреев из Египта: «…Сними обувь твою с ног твоих, ибо место, на котором ты стоишь, есть земля святая» (_Шмот 3:5_).

В этом здании есть небольшая комната, которая служит синагогой. Сегодня в ней практически не молятся, поскольку в Хамадане осталось всего несколько еврейских семей. Стены синагоги завешаны коврами, свет проникает лишь сквозь несколько узких зарешеченных окон. Кроме этого есть большой зал, где еврейская община проводит бар-мицвы, обрезания и читает Свиток Эстер в [Пурим](<https://www.google.com/url?q=https://toldot.com/purim.html&sa=D&source=editors&ust=1775905845896643&usg=AOvVaw0FASFk3X9Xbit5lws27Ahq>). Стены украшают цитаты из Свитка Эстер: «Был в крепости Шушан еврей по имени Мордехай…» и другие.

Важно отметить, что на протяжении многих веков на могиле Эстер молились иранские паломники всех конфессий. Особой популярностью мавзолей пользовался среди женщин: существовало поверье, что, помолившись там можно избавиться от бесплодия.

В 1967 г. гробница Мордехая и Эстер была внесена в официальный реестр исторических памятников Ирана. С этого времени и вплоть до победы в Иране исламской революции тысячи туристов из Израиля и евреев диаспоры посещали это святое место. В подтверждение значимости памятника для всей иранской истории в декабре 2008 г. власти Исламской республики Иран специальным указом объявили могилы царицы Эстер и Мордехая объектами национального наследия. По словам Асадуллы Баята, главы управления Министерства туризма Ирана в провинции Хамадан, «эти объекты представляют особую историческую ценность для Хамадана, а также являются одними из древнейших объектов во всем Иране».

В конце 2010 г., в результате активно муссируемых в СМИ ряда мусульманских стран, в том числе Ирана, слухов о том, что Израиль якобы планомерно разрушает мечеть Аль-Акса, у гробницы Эстер и Мордехая в Хамадане прошел ряд демонстраций с призывали «разрушить сооружение, где похоронены люди, виновные в геноциде более 70 тысяч персов, празднуемом евреями в день Пурима». В 2011 году власти Ирана сняли с могил царицы Эстер и Мордехая таблички, указывающие на то, что это место является национальным достоянием и охраняется государством.

Сегодня евреев в Хамадане практически не осталось. В 2015 году хранителем усыпальницы служил местный мусульманин по имени Шариф, отмечает немецкое издание «Jüdische Allgemeine».«Царица Эстер принадлежит не только еврейской, но и иранской истории», — сказал этот хранитель.

Необходимо упомянуть, что относительно местонахождения могил Мордехая и Эстер есть и другие мнения. Например, главный раввин Минска [Йехиэль Шломо Альперин](<https://www.google.com/url?q=https://toldot.com/rabbanim/rabbanim_3347.html&sa=D&source=editors&ust=1775905845899218&usg=AOvVaw3MDjt0IvVcHeGFzdzqcc87>) (1660—1746 гг.) в своей исторической хронике [«Седер а-Дорот»](<https://www.google.com/url?q=https://toldot.com/hronikaPokolenij.html&sa=D&source=editors&ust=1775905845899358&usg=AOvVaw2NEXre_6n835pSYYeNMfny>) пишет: «Мордехай и Эстер похоронены в деревне Барам, привезли их из страны Элам … а в книге “Путешествия Биньямина” сказано, что они похоронены в Шомроне». По видимому, Шомрон — это ошибка типографов, и имеется в виду Шушан. Учитывая, что Биньямин из Туделы прямо указывает в тексте что могилы Мордехая и Эстер находятся в Хамадане, можно сделать вывод, что автор «Седер а-Дорот» тоже идентифицирует Шушан с Хамаданом[[1]](<https://www.google.com/url?q=https://toldot.com/articles/articles_32639.html%23ftnref1&sa=D&source=editors&ust=1775905845899829&usg=AOvVaw1wCuFDlVIwh3GihpgX79Kq>).

В XX-ом веке еврейская община Хама дана неуклонно сокращалась. Этот процесс активизировался пошел после исламской революции 1978 года. Вскоре после революции местные власти приняли решение отобрать у еврейской общины территорию кладбища, эксгумировать могилы и построить новые здания на его территории. В последний момент этот проект был отклонен благодаря усилиям тогдашнего директора еврейской общины Хамадана — Мансура Нурани, которому удалось сохранить кладбище как историческое место. На сегодняшний день синагога в гробнице Мордехая и Эстер — это последняя синагога Хамадана. Здания других синагог, которые ранее действовали в Хамадане, были реквизированы местными властями. Одна из них была превращена в мечеть.

В Свитке Эстер смерть Ахашвероша на напрямую не описана. Но Мидраши и Хронографы сообщают, что после 14-летнего царствования (до второго года его сына Дария) Ахашверош скончался – из-за «прекращения строительства Храма», за что «дни его сократились». Его смерть приписывается возмездию Бога.

**Мидраш и агада.** Мидраш Имейра (Эстер Реха) прямо связывает преждевременную кончину Ахашвероша с тем, что он остановил восстановление Храма. В частности, сказано:

«Это Ахашверош, в дни которого остановлена работа над Великим Домом; и оставалась она остановленной до третьего года Дария… За то дни его сократились и он не правил более».

То есть мидраш «осуждает» поступок Ахашвероша ( Кир начал строить Храм, но Ахашверош приостановил стройку) тем, что «сократил ему дни». 

В другом месте того же мидраша Ахашверош обвиняется в целом ряде поступков, заслуживающих осуждения, – но ключевая причина «уменьшения дней» именно в препятствии строительству Храма
