**Моше Рабейну – Моисей**

Биография лидера еврейского народа. Каким именем его назвал отец?

Моше бен Амрам (משה רבנו; 2368—2488 гг. /1392—1272 гг. до н.э./) — величайший из пророков.

По материнской линии был правнуком, а по отцовской — праправнуком Яакова (см.).

Его отец Амрам (см.), сын Кеата (см.) и внук Леви (см.) (_Шмот_ 6:16—20), возглавлял мудрецов своего поколения (_Сота_ 12а; _Шмот раба_ 1:13. 1:19). А мать — Йохевед, дочь Леви (_Бемидбар_ 26:59), была наставницей еврейских повитух (_Шмот_ 1:15, Раши и Ибн Эзра; _Сота_ 11б). 

До Моше в семье родились сестра и брат — Мирьям и Аарон (см.).

За несколько лет до его рождения астрологи фараона предсказали, что среди евреев родится мальчик, который в будущем вызволит их из рабства, разрушив при этом весь Египет (_Таргум Йонатан, Шмот_ 1:15; Раши _, Шмот_ 1:16). А в ночь, когда был зачат Моше, фараон увидел тревожный сон. Призванные им толкователи и астрологи объяснили, что будущий избавитель Исраэль уже находится в чреве матери. По совету мага Билама фараон повелел бросать в Нил всех новорожденных еврейских мальчиков, — ведь, согласно астрологическим предсказаниям, спаситель евреев должен был пострадать именно от воды (_Шмот_ 1:22; _Сота_ 12б; _Сефер аяшар, Шмот_ ;_Шмот раба_ 1:18, _Эц Йосеф_ ; _Оцар ишей аТанах, Моше_ 3). 

Следуя приказу фараона, египтяне выслеживали еврейских рожениц, отнимали у них младенцев и топили в Ниле (_Сефер аяшар, Шмот_ ;_Шмот раба_ 1:20; Рамбан, _Шмот_ 1:10).

Седьмого адара **2368 года** /1392 г. до н.э./, Йохевед родила еще одного сына (_Шмот_ 6:20; _Седер олам раба_ 10; _Мегила_ 13б; _Сота_ 12б; Раши, _Шмот_ 2:3; _Седер адорот_). При его рождении дом наполнился ярким сиянием, свидетельствующим о присутствии _Шхины_(_Мегила_ 14а; _Сота_ 13а; _Шмот раба_ 1:20, 1:22; _Зоар_ 1, 120б). Подобно своему прадеду Яакову, мальчик родился без крайней плоти, как бы «обрезанным» (_Шмот раба_ 1:20;_Шохер тов_ 9).

Амрам назвал новорожденного именем Хавер, образованным от корня חבר (друг, соединять) (_Сефер аяшар, Шмот_ ; _Ялкут Шимони, Шмот_ 166; _Седер адорот_). Пророческий смысл этого имени заключался в том, что родившемуся ребенку предстояло «воссоединить» потомков Яакова с их Небесным Отцом (_Ваикра раба_ 1:3). 

Мать дала ему дополнительное имя — Йекутиэль, означающее «Моя надежда — на Б-га» (_Сефер аяшар, Шмот_ ; _Ялкут Шимони, Шмот_ 166; _Седер адорот_). Пророческий смысл этого имени заключался в том, что родившемуся ребенку предстояла вселить надежду на Б-га в сердца евреев, задавленных бедами и страданиями (_Ваикра раба_ 1:3).

В течение трех месяцев младенца прятали дома. Но шестого сивана о нем узнали египтяне, и в тот же день Йохевед положила малыша в корзинку и опустила ее по воде Нила (_Шмот_ 2:2—3; _Сота_ 12б; _Шмот раба_ 1:24). Она надеялась, что астрологи фараона сразу же доложат ему, что будущий спаситель народа Израиля уже сброшен в реку, и его больше не станут разыскивать (_Шмот раба_ 1:21).

Корзинку с младенцем подобрала дочь фараона Батья, которая вышла купаться к Нилу. По отсутствию крайней плоти она сразу же поняла, что это еврейский ребенок, но мальчик был столь красив, что она его пожалела и решила спасти (_Шмот_ 2:4—6; _Сота_ 12б; Ибн Эзра, _Шмот_ 2:6). 

Младенец заплакал, и Батья передала его одной из своих служанок, у которой было грудное молоко, — но ребенок отказался от груди египтянки. Тогда Мирьям, издали наблюдавшая за маленьким братом, подошла к принцессе и предложила привести свою мать, которая и стала «кормилицей» найденного ребенка (_Шмот_ 2:6—9; _Сота_ 12б; Раши, _Шмот_ 2:6). А вскоре, как и надеялась Йохевед, приказ об истреблении еврейских мальчиков был отменен (_Сота_ 12б; _Шмот раба_ 1:24). В ознаменование этого отец Амрама, Кеат, дал своему внуку еще одно имя — Авигдор, сказав: «Всевышний заделал (_гадар_) пробоину в роду моего праотца (_ави_) Яакова» (_Сефер аяшар, Шмот_ ;_Седер адорот_).

Два года спасенный ребенок провел в родительском доме (_Сефер аяшар, Шмот_ ; _Седер адорот_). А затем Йохевед, получавшая все это время плату за кормление ребенка от Батьи, привела сына во дворец фараона, и Батья дала ему имя «Моше», что означало «вытащенный из воды» (_Шмот_ 2:9—10). А когда Моше вырос и стал великим пророком, Всевышний называл его только тем именем, которое дала ему дочь фараона. И в Торе было увековечено только данное ею имя, — такова великая награда совершающим милосердие (_Шмот раба_ 1:26; _Ваикра раба_ 1:3).

##### **_1\. Детство во дворце фараона_**

Дочь фараона растила Моше как сына — с любовью и нежностью. Однажды, когда Моше шел третий год, он сидел на коленях фараона, который целовал и обнимал его. Играя, мальчик снял корону с головы фараона и надел на себя. Присутствовавшие при этом советники фараона всполошились: «Как бы он не оказался тем самым ребенком, о котором мы тебя предупреждали!» — а маг Билам предложил казнить «бунтаря». И тогда один из советников по имени Итро предложил устроить для мальчика испытание: положить перед ним на подносе ярко тлеющие угли и подобные им сверкающие драгоценные камни. Если он возьмет камни, значит, он уже действует сознательно, — и следует казнить его за то, что он претендовал на корону властителя Египта. И хотя он выглядит совсем маленьким, еврейские дети наделены особенным разумом и сообразительностью. А если он возьмет тлеющие угли, значит, он еще неразумное дитя, и не стоит обращать внимание на его шалости. Моше потянулся к драгоценным камням, но высшая сила отвела его руку к углям: он схватил уголек и, потянув его в рот, обжег язык и губы — и с тех пор он стал заикаться (_Сефер аяшар, Шмот_ ;_Шмот раба_ 1:26; _Ялкут Шимони, Шмот_ 166).

Моше рос чрезвычайно быстро: в пятилетнем возрасте он выглядел уже как одиннадцатилетний. А когда он стал юношей, ему начали воздавать почести как одному из принцев, и все египтяне трепетали перед ним (_Ялкут Шимони, Шмот_ 166, 168). Фараон поставил его смотрителем над своим дворцом (_Коэлет раба_ 9:12, _Оцар ишей аТанах, Моше_ 4; Раши _, Шмот_ 2:11).

Но однажды Моше рассказали, что по происхождению он принадлежит народу Исраэль, и он пожелал увидеть своих соплеменников (Рамбан _, Шмот_ 2:11, 2:23). 

Моше посетил землю Гошен, где жили потомки Яакова, занятые тяжелой рабской работой. Его сердце обливалось кровью при виде страданий изнуренных людей, и он старался помочь каждому, подставляя плечо под его ношу (_Шмот_ 2:11;_Шмот раба_ 1:27; Раши _, Шмот_ 2:11). Отвечая на расспросы Моше, евреи рассказали ему, как их постепенно поработили. Ему также поведали, что еще до его рождения фараон повелел по совету мага Билама убивать всех новорожденных еврейских мальчиков. В те же дни Моше узнал, что, когда он был младенцем и, играя, снял корону с головы фараона, Билам посоветовал фараону казнить его. Переполнившись яростью, Моше решил расправиться с Биламом, но того успели предупредить, и он бежал от гнева Моше в глубину африканского континента, в страну Куш (Эфиопию) (_Сефер аяшар, Шмот_ ; _Ялкут Шимони, Шмот_ 168; _Седер адорот_).

Потрясенный непосильным трудом рабов в земле Гошен, Моше попросил фараона облегчить их участь, назначив им день отдыха, — чтобы они работали только шесть дней, а на седьмой отдыхали. «Ведь иначе они вымрут от изнеможения, и у тебя не станет рабов. А получив день отдыха, они станут работать гораздо лучше», — объяснил Моше. И к его великой радости фараон выполнил эту просьбу: был выпущен особый указ «от имени фараона и Моше, сына Батьи», — и, по воле Божественного Провидения, день отдыха выпал именно на Субботу (_Сефер аяшар, Шмот_ ; _Шмот раба_ 1:28; _Даат зкеним, Шмот_ 5:4; _Седер адорот_).

В **2386 году** /1374 г. до н.э./, во время следующего посещения земли Гошен, Моше, которому к тому времени уже исполнилось восемнадцать лет, решил разыскать своих настоящих родителей (_Ялкут Шимони, Шмот_ 166; _Сефер аяшар, Шмот_ ; _Седер адорот_). По пути он увидел, как египетский надсмотрщик жестоко избивает еврея (_Шмот_ 2:11). Заметив знатного египтянина, избиваемый вырвался и подбежал к Моше, говоря: «Мой господин! Этот надсмотрщик силой овладел моей женой, а теперь пытается избавиться от меня, забивая меня насмерть!» (_Ялкут Шимони, Шмот_ 166;_Сефер аяшар, Шмот_). Моше заступился за своего соплеменника и, решив, что за изнасилование и попытку убийства надсмотрщик подлежит смертной казни, убил его, а труп закопал в песке (_Шмот_ 2:12; _Шмот раба_ 1:28—29;_Ялкут Шимони, Шмот_ 167).

На другой день Моше увидел двух дерущихся евреев (_Шмот_ 2:13). Одного из них он узнал: это был тот самый Датан, которого он спас от рук надсмотрщика (_Ялкут Шимони, Шмот_ 167). Моше попытался их разнять, но Датан со злостью сказал ему: **«Кто поставил тебя начальником и судьей над нами? Или ты хочешь убить меня, как убил надсмотрщика?! Мы пойдем и донесем, что ты сделал с тем египтянином.** И тебе не стоит полагаться на то, что ты — сын Батьи. Ведь известно, что ты родился в семье евреев, и с тебя спросят за кровь убитого!» (_Шмот_ 2:13—14; _Шмот раба_ 1:30, _Эц Йосеф_ ; _Ялкут Шимони, Шмот_ 167). 

«Раньше я не мог понять, — с горечью подумал Моше, — чем евреи грешнее всех остальных народов, что их угнетают такой тяжелой работой. Но теперь я вижу, что они достойны своей участи. Как они могут быть избавлены от рабства, если **между ними процветают доносительство и злоречие**?!» (_Шмот раба_ 1:30; Раши _, Шмот_ 2:14).

А когда Датан и его родственник Авирам, — тот самый, с которым он дрался, — донесли фараону об убийстве надсмотрщика, Моше был приговорен к смерти за государственную измену: ведь он убил египетского чиновника ради спасения раба, принадлежащего к ненавидимому фараоном народу. Моше был схвачен и приведен к месту казни, но ему удалось бежать (_Шмот раба_ 1:31; _Танхума, Шмот_ 10; _Ялкут Шимони, Шмот_ 167; Раши _, Шмот_ 2:15, 18:4).

# **Исход из Египта и сорокалетние скитания по пустыне**

Согласно традиции, запечатленной в Талмуде и мидрашах, сыны Израиля пробыли в Египте двести десять лет (_Седер олам раба_ 3).

Но порабощение началось только после смерти всех двенадцати сыновей Яакова (_Шмот_ 1:6), а последним из них умер отец Кеата, Леви, — в возрасте 137 лет (_там же_ 6:16). И если учесть, что Леви родился более, чем на четыре года раньше Йосефа, а семья Яакова пришла в Египет, когда Йосефу было тридцать девять лет (в тридцать лет он предстал перед фараоном, а затем прошло семь лет изобилия и два года голода), то получается, что Леви прожил в Египте 94 года, а от его смерти до исхода миновало не более 116 лет, — это и был период египетского рабства (_Сифтей хахамим, Шмот_ 6:16).

И вот, наконец, сыны Израиля вышли из Египта — «свободные и бесстрашные» (_Шмот_ 14:8, Раши). По прямому пути оставалось всего несколько дней до Святой Земли, где когда-то жили их предки. Там сыны Израиля могли бы получить Тору и возвести Храм, который никогда бы уже не был разрушен. А глава народа Моше стал бы царем-Машиахом. Но Всевышний не повел их прямым путем...

Особенную роль в предстоящем Исходе из Египта, наряду с пророком Моше, сыграл его брат Аарон.

Аарон бен Амрам (אהרן; 2365—2487 гг. /1395—1273 гг. до н.э./) — великий пророк и праведник, первосвященник Шатра Откровения.

Родился в Египте, в семье Амрама (см.), правнука праотца Яакова (см.). Его мать Йохевед была внучкой Яакова и дочерью Леви (см.), родоначальника одного из колен Израиля.

Аарон изучал основы Б-жественной мудрости под руководством отца, который был главой мудрецов своего поколения (_Шмот раба_ 1:1, 1:13; Рамбам _, Авода зара_ 1:3). Он воспринял сокровенную традицию, идущую от Первого Человека, ведь Адам (см.) передал свои познания Метушелаху (см.), Метушелах — Шему (см.), пережившему всемирный потоп, Шем — праотцам Аврааму (см.), Ицхаку (см.) и Яакову, Яаков — Кеату (см.) и Амраму, а Амрам — Аарону (_Седер олам раба_ 1; _Бава батра_ 121б, Рашбам).

Аарон взял в жены Элишеву, дочь праведного Аминадава из колена Йеуды. У них родилось четыре сына: Надав, Авиу, Элазар и Итамар (_Шмот_ 6:23; _Бава батра_ 109б).

Около **2392 года** /1368 г. до н.э/ умер его отец Амрам (_Шмот_ 6:20; _Седер адорот_) — и еще сравнительно молодой Аарон стал одним из духовных лидеров поколения. В течение долгих десятилетий он пророчествовал, призывая сынов Израиля отбросить египетских истуканов и вернуться сердцем к Творцу Вселенной, — но его не желали слушать (_Сефер аяшар, Шмот_ ; _Танхума, Шмот_ 27).

Тем временем гнет усиливался. Около **2435 года** /1325 г. до н.э/ престарелый фараон заболел проказой, покрывшей его от макушки и до ступней. Жрецы сказали ему, что он излечится, только если будет ставить компрессы, приготовленные из крови маленького ребенка. По приказу фараона к нему стали доставлять еврейских детей из земли Гошен: жрецы зарезали в день по одному ребенку и изготовляли компрессы. Было убито триста семьдесят пять младенцев, но болезнь только прогрессировала, и от этого «метода лечения» пришлось отказаться (_Сефер аяшар, Шмот_ ; _Седер адорот_).

В **2444 году** /1316 г. до н.э/, после смерти старого фараона, воцарился его сын — двадцатилетний Адикам-Авуз, который был карликом. Он возобновил давний указ своего отца: если евреи не успевали изготовить необходимое количество кирпичей, то в стену замуровывали их детей (_Сефер аяшар, Шмот_ ; _Моэд катан_ 18а; _Седер адорот_). Но Аарон укреплял дух евреев, пророчествуя о том, что в будущем Всевышний избавит их из рабства (_Шмот раба_ 5:10).

В месяце нисан **2447 года** /1313 г. до н.э/ Аарон получил повеление Б-га отправиться в синайскую пустыню, где ему предстояло встретить своего брата Моше, с которым он расстался в раннем детстве (_Шмот_ 4:27; _Шмот раба_ 5:9; _Танхума, Шмот_ 27). Сойдясь в пустыне, у горы Синай, они обнялись и расцеловались после долгой разлуки. Вдвоем они возвратились в Гошен и объявили евреям, что вскоре Всевышний избавит их из рабства, — и народ охватила великая радость (_Сефер аяшар, Шмот_ ; _Ялкут Шимони, Шмот_ 174).

Затем Аарон и Моше пришли в столицу Египта, к дворцу фараона. Вход во дворец охраняли два могучих льва, которые разрывали всякого, кто пытался приблизиться, — и лишь те, кого вызывал к себе фараон, могли пройти вовнутрь в сопровождении жрецов-укротителей. Но Моше и Аарон беспрепятственно вошли во дворец, а львы побежали вслед за ними, ласкаясь, как собаки к своим хозяевам. Так, в сопровождении резвящихся львов, они и вошли в приемный зал фараона. На вопрос перепуганного фараона Аарон, лицо которого светилось, как лик ангела, ответил: «Б-г евреев послал нас к тебе сказать: Отпусти Мой народ, и они будут служить Мне» (_Сефер аяшар, Шмот_).

А когда фараон потребовал доказательства того, что они посланники Б-га, Аарон бросил свой посох перед царем Египта и его жрецами — и посох превратился в змея. По приказу фараона жрецы тоже бросили свои посохи, и их посохи тоже превратились в змей. Однако змей, созданный из посоха Аарона, вновь превратился в посох и проглотил все их «посохи» (_Шмот_ 7:9—12, Раши; _Зоар_ 2, 28а). 

Фараон, пораженный увиденным чудом, повелел принести к нему египетскую «Книгу богов» и стал искать в ней Имя Б-га евреев, чтобы узнать что-нибудь про Него — и не нашел. И тогда он ответил Аарону и Моше: «Я не знаю Б-га, о котором вы говорили, и Его народ не отпущу!» Аарон, говоривший от имени обоих братьев, пояснил: «Наш Б-г — Владыка владык, и Он повелел, чтобы ты отпустил Его народ! Мы уйдем на три дня в пустыню, чтобы служить ему. А если ты нас не отпустишь, Он разгневается на тебя и поразит Египет мором или мечом!» Фараон спросил: «Расскажите мне, в чем Его сила и могущество?» Аарон ответил: «Он сотворил небо и землю, человека и животных, птиц и рыб, Он дает жизнь и умерщвляет. Он создал тебя в утробе твоей матери, дал тебе жизнь, взрастил тебя и посадил тебя на престол Египта. И он заберет у тебя душу и возвратит твое тело в прах, ведь оно и состоит из праха». Фараон разгневался и закричал: «Никто из богов этой земли не может сделать со мной подобного! Ведь я сам бог света и я сам себя сотворил!» — и он прогнал Аарона и Моше от себя (_Сефер аяшар, Шмот_).

Некоторое время спустя, следуя повелению Б-га, Аарон и Моше подошли к Нилу во время утреннего омовения фараона. Аарон предупредил фараона, что, если он не отпустит евреев служить Всевышнему, то вся вода в Ниле превратиться в кровь. Фараон высокомерно отказался выполнить волю Б-га. Тогда Аарон поднял свой посох, ударил им по воде Нила, и на глазах у фараона и его слуг вода превратилась в кровь — и одновременно вся вода в Египте стала кровью. Но и жрецы сумели превратить в кровь небольшую порцию воды, добытую ими из-под земли, — и поэтому фараон не уступил Аарону и Моше, решив, что они просто искусные маги и колдуны (_Шмот_ 7:14—23).

Это наказание кровью, начавшееся в первый день месяца ав, продолжалось семь дней (_там же_ 7:25, Раши; _Седер адорот_). А на первый день следующего месяца элуль Аарон, следуя повелению Б-га, переданному ему через Моше, вознес руку с посохом над Нилом — и страну наполнили вышедшие из реки лягушки (_Шмот_ 8:2; _Седер адорот_). Эта кара тоже продолжалась семь дней (_Шмот раба_ 9:12). Фараон, не выдержав натиска лягушек, позвал к себе Аарона и Моше и попросил их: «Помолитесь Б-гу! Пусть удалит Он лягушек от меня и от народа моего, и я отпущу ваш народ». Но как только, благодаря молитве Моше, лягушки исчезли, фараон ожесточил свое сердце и не отпустил сынов Иссраэль из Египта (_Шмот_ 8:4—11).

И тогда, в первый день следующего месяца тишрей **2448 года** /1312 г. до н.э/, в День Суда — _Рош ашана_ , Аарон ударил своим посохом по земле прямо на глазах фараона — и весь Египет наполнился вшами. А жрецы фараона, которые прежде повторяли все действия Аарона, связанные с превращением посоха в змея, воды в кровь и с нашествием лягушек, не сумели воспроизвести превращение земного праха во вшей и признали: «Это перст Б-га» (_Шмот_ 8:12—15; _Седер адорот_). Однако фараон сделал вывод, что Аарон и Моше просто более великие маги, чем его жрецы, — и поэтому он вновь ожесточил свое сердце (_Дваш лефи_ 20; _Мидраш Лейл Шимурим_ с. 107).

Итак, три первые казни были совершены по слову Всевышнего через Аарона (_Шмот раба_ 12:4). В последующие месяцы египтян постигло еще несколько казней: нашествие диких зверей, падеж скота, гнойные язвы, огненный град, нашествие саранчи. Затем, в первый день месяца нисан, через год после того, как Аарон и Моше впервые пришли к фараону, весь Египет окутала непроницаемая мгла, которая держалась в течение семи дней, — но фараон по-прежнему не отпускал сынов Израиля из своей страны (_Шмот_ 8:16—10:29; _Седер олам раба_ 5; _Седер адорот_).

14 нисана, в пятый день недели, Аарон, Моше и Йеошуа бен Нун, совершили обрезание всем сынам Израиля, чтобы каждый смог принести пасхальную жертву, ведь Всевышний повелел (_Шмот_ 12:48): «Но необрезанный не должен есть от нее» (_Бемидбар раба_ 11:3; _Седер олам раба_ 5). 

А в полночь 15 нисана в Египте начался мор, и погибли первенцы в каждом доме. 

Перепуганный фараон, который тоже был первенцем, побежал по улицам столицы, в панике крича: «Где Моше?! Где Аарон?!» А когда он их разыскал, то повелел: «Встаньте и уходите от моего народа — и вы, и сыны Израиля» (_Шмот_ 12:29—31, Раши).

В ту же ночь Аарон и Моше направили посланцев в Гошен, чтобы известить евреев о том, что разрешено покинуть страну. Утром все сыны Израиля — около полумиллиона взрослых мужчин, не считая детей и женщин, — собрались в городе Рамсесе, а ближе к полудню, в канун Шабата, вышли в сторону синайской пустыни (_Шмот_ 12:37; _Бемидбар_ 33:3; _Седер олам раба_ 5; Рамбан _, Шмот_ 12:3; _Седер олам раба_ 5).

22 ияра, через пять недель пути по пустыне, сыны Израиля разбили стан в Рефидиме. А еще неделю спустя, 28 ияра, на стан напало войско амалекитян. В час битвы, которой руководил Йеошуа бен Нун, Моше, Аарон и их племянник Хур, сын Мирьям, поднялись на холм, возвышающийся над полем боя. Моше воздел руки к небесам в молитве, и, когда его руки были воздеты, побеждал Исраэль, но как только он в изнеможении опускал руки, одолевали амалекитяне. И поэтому Аарон и Хур с двух сторон поддерживали его руки до окончания битвы (_Шмот_ 17:1—13; _Ягель либейну_).

Через три дня, в первый день месяца сиван, сыны Израиля перешли из Рефидима в пустыню Синай и расположились станом у горы Хорев, называемой также горой Синай (_Шмот_ 19:1—2). 

Четвертого сивана Всевышний, опустившись в огне на вершину горы, повелел Моше: «Поднимись к Б-гу, ты и Аарон, Надав и Авиу, и семьдесят старейшин Израиля и поклонитесь издали. И пусть приблизится лишь один Моше к Б-гу, а они пусть не приближаются» (_там же_ 24:1—2, Раши).

И вот, в Шабат, шестого сивана 2448 года, Моше, Аарон и его сыновья взошли на гору Синай: сыновья остались у назначенного рубежа, а Моше и Аарон поднялись еще выше — и все они удостоились высочайшего пророческого откровения. 

Затем и Аарон остановился, а Моше поднялся к вершине, к огненному облаку, скрывавшему _Шхину_ (_Шмот_ 24:9—11; Раши _, Шмот_ 19:24; _Сифтей хахамим, Шмот_ 24:4:5). 

В этот день с горы Синай прозвучали Десять Заповедей, обращенных ко всему народу Израиля (_Шмот_ 20:1—18). А седьмого сивана, в середине дня, Моше вновь поднялся на гору, чтобы, пробыв там сорок дней и ночей, получить от Всевышнего всю Тору, — а Аарон и Хур остались во главе стана (_Шмот_ 24:12—14, Раши).

16 тамуза, на сороковой день отсутствия Моше, народ окружил Хура и потребовал: «Сделай нам божество, которое пойдет перед нами, потому что мы не знаем, что случилось с Моше, который вывел нас из Египта». 

Хур отказался выполнить их желание и попытался их образумить, — тогда его убили на глазах Аарона. А затем они обратились с тем же требованием к самому Аарону, утверждая, что Моше уже не вернется (_Шмот_ 32:1, Раши; _Санхедрин_ 7а; _Танхума, Ки тиса_ 19; Раши _, Шмот_ 32:5—6). 

Аарон ужаснулся — ведь, если сыны Израиля убьют и его, духовного главу поколения и пророка, им уже не будет прощения, так как убийство пророка невозможно искупить даже полным раскаянием (_Санхедрин_ 7а, Маарша; _Ваикра раба_ 10:3, _Эц Йосеф_). 

Он велел им принести золотые украшения, изготовил слиток, и, обработав его, создал золотого тельца (_Шмот_ 32:2—4). По свидетельству знатоков каббалы, именно Аарон придал изваянию такую форму: он стремился воспроизвести изображением быка, увиденного им на колеснице Творца в час Синайского Откровения, чтобы созданный им телец получил духовную силу этого небесного лика и смог бы направлять народ до возвращения Моше (Рамбан, _Шмот_ 32:1; р. Бехайе _, Шмот_ 32:4). 

Завершив изготовление тельца, Аарон увидел, что он двигается, подобно живому: телец поднялся на ноги и стал поедать траву (_Теилим_ 106:20; Раши _, Шмот_ 32:5). Аарон построил рядом с ним жертвенник и объявил народу: «Завтра праздник во имя Б-га!» (_Шмот_ 32:5) — т.е. он призвал совершить жертвоприношения Всевышнему, но не тельцу (_Ваикра раба_ 10:3; Рамбан _, Шмот_ 32:5). И он отложил праздник на другой день, рассчитывая, что за это время вернется Моше (_Танхума, Ки тиса_ 19; Раши _, Шмот_ 32:5).

Но на следующий день, 17 тамуза, многие стали, вопреки словам Аарона, приносить жертвы самому тельцу (_Шмот_ 32:6, Рамбан). И в то время, когда люди пировали и веселились вокруг тельца, в стан, наконец, вернулся Моше — и телец был им уничтожен.

Моше спросил Аарона: «Чем провинился перед тобой этот народ, что ты ввел его в такой величайший грех?!» (_Шмот_ 32:19—21). Но Всевышний сказал Моше: «Я знаю, что у него были благие намерения — задержать народ до твоего возвращения» (_Шмот раба_ 37:2).

Но Творец разгневался на Аарона за то, что он не сумел удержать часть народа от идолопоклонства: Он решил уничтожить весь род Аарона — и Моше вновь взошел на гору умолять Творца о прощении для всего народа и для своего брата (_Дварим_ 9:18—20, Раши; _Ваикра раба_ 7:1; Раши _, Ваикра_ 10:12). 

Наконец, через восемьдесят дней, 10 тишрей **2449 года** /1311 г. до н.э/, когда Всевышний простил народ за грех с золотым тельцом, Моше окончательно спустился с горы Синай — и Аарон первым вышел ему навстречу (_Шмот_ 34:29—31; _Седер олам раба_ 6; Раши _, Дварим_ 9:18, _Сифтей хахамим_).

В тот же день Моше начал обучать Аарона и весь народ Торе – Божественной инструкции, полученной им на горе от Б-га (_Шмот_ 34:32, Раши). Это обучение проходило следующим образом: сначала Моше объяснял каждый закон одному Аарону, сидящему перед ним. Затем входили сыновья Аарона, и Моше повторял этот закон для них, а потом еще раз — для всех старейшин, и, наконец, четвертый раз — для всего народа. После этого Моше отходил, а Аарон еще раз обучал этому закону своих сыновей, старейшин и весь народ, — и так проходило изучение Торы изо дня в день (_Эрувин_ 54б; Раши _, Шмот_ 34:32).

А 11 тишрей, на следующий день после того, как Моше спустился с горы, Всевышний повелел ему возвести Шатер Откровения, чтобы приносить в нем жертвы, искупающие совершенные прегрешения (Раши _, Шмот_ 35:1). И Он приказал Моше: «Приблизь к себе своего брата Аарона, а с ним выбери из сынов Израиля для служения Мне его сыновей: Надава и Авиу, Элазара и Итамара» (_Шмот_ 28:1). 

Таким образом, Аарон должен был стать первосвященником, а его сыновья — служителями Шатра.

И вот, через пять с половиной месяцев, 23 адара **2449** года, началась подготовка к освящению Шатра (_Седер олам раба_ 7; _Седер адорот_). В этот день Моше облачил Аарона и его сыновей в особые одеяния для служения (_Сефер аяшар, Цав_). Четыре вида одежд были одинаковыми для всей семьи Аарона: хитон (_кутонет_), льняные брюки (_михнасаим_), пояс (_авнет_) и головной убор (_мицнефет_), а четыре — предназначались только для самого Аарона: мантия (меиль), нагрудник (_хошен_), передник (_эйфод_) и венец (_циц_) (_Шмот_ 28:4, 28:36, 28:40-43). 

На плечах Аарона закреплялись два камня-оникса, на которых были вырезаны имена двенадцати сыновей праотца Яакова: по шесть на каждом камне (_там же_ 28:9—12). А в нагрудник были вставлены двенадцать драгоценных камней, на каждом из которых было высечено имя одного из сыновей Яакова (_там же_ 28:15—21). На лбу Аарона помещался золотой венец с выгравированной на нем надписью «Святыня Б-гу» (_Шмот_ 28:36—38). Облачив Аарона в эти одеяния, Моше вложил в складку нагрудника _урим_ и _тумим_ — пергамент, на котором было начертано сокровенное Имя Б-га (_Ваикра_ 8:7—9; _Зоар_ 2, 234б; Раши и Рамбан _, Шмот_ 28:30).

В течение семи дней Аарон и его сыновья не покидали двора Шатра, изучая под руководством Моше порядок служения (_Седер олам раба_ 7; _Сефер аяшар, Цав_). И хотя в эти семь дней Моше совершал в Шатре все положенное служение, _Шехина_ не сошла на него с Небес. А когда разочарованные сыны Израиля упрекнули Моше: «Наставник! Все наши труды и усилия были ради того, чтобы мы узнали, что прощен наш грех с золотым тельцом!», — Моше ответил им: «Мой брат Аарон достойнее меня, и _Шехина_ будет пребывать среди вас благодаря его жертвоприношениям и его служению» (Раши _, Ваикра_ 9:23).

По истечении недели обучения, в первый день месяца нисан, Моше окончательно установил Шатер, и Аарон приступил к служению первосвященника (_Шмот_ 40:2; _Ваикра_ 9:1, Раши; _Седер олам раба_ 7). И в первую очередь он принес грехоочистительную жертву (_хатат_): молодого бычка в искупление греха золотого тельца (_Ваикра_ 9:2—11, Раши). Но, увидев, что, хотя все установленные жертвы уже принесены, _Шехина_ все же не сходит на Шатер, Аарон с горечью подумал: «Я знаю, что Всевышний гневается на меня и из-за меня не осеняет Своим Присутствием народ Израиля». И он сказал: «Моше, брат! Для чего ты сделал так, что я стал первосвященником — и опозорился?!» Моше взмолился к Всевышнему, и _Шехина_ сошла на Шатер Откровения (Раши _, Ваикра_ 9:23). И в этот момент из Святая Святых Шатра вырвались две огненные молнии и поразили старших сыновей Аарона — Надава и Авиу, которые, не дожидаясь повеления Моше, вошли в Шатер, чтобы воскурить благовония на золотом жертвеннике (_Ваикра_ 10:1—2, Раши и Рашбам; _Санхедрин_ 52а; _Седер адорот_). Пораженный горем Аарон зарыдал (Рамбан _, Ваикра_ 10:3). И тогда Моше сказал ему: «Аарон, брат, твои сыновья умерли, освятив Имя Б-га» (_Зевахим_ 115б), — и Аарон смолк, признав справедливость суда Творца (_Ваикра_ 10:3, _Меам лоэз_). Дело в том, что еще после греха золотого тельца все четыре сына Аарона были приговорены Небесами к истреблению, и молитва Моше смогла спасти лишь двоих из них (_Ваикра раба_ 7:1, 10:4—5; Раши _, Ваикра_ 10:12; Раши _, Дварим_ 9:20).

Поскольку левитам запрещено было входить в Святилище, двоюродные братья Аарона, Мишаэль и Эльцафан, вооружились железными крючьями и вытащили тела умерших из Шатра. А затем, исполняя приказ Моше, они вынесли умерших за стан (_Ваикра_ 10:4—5, _Таргум Йонатан_). Весь народ Израиля погрузился в траур по праведникам — но Аарон и его оставшиеся сыновья должны были продолжать служение в Шатре (_Ваикра_ 10:6—7).

7 нисана Аарон посвятил всех мужчин своего колена для служения при Шатре Откровения: левиты были избраны Б-гом за то, что никто из них не принимал участия в поклонении золотому тельцу. Они должны были нести охранную службу, петь во время принесения общественных жертв, а также переносить принадлежности Шатра при переходах по пустыне (_Бемидбар_ 8:11—22; Раши _, Бемидбар_ 7:1, 8:17; _Ягель либейну_).

И вот 20 ияра **2449** года, после одиннадцати месяцев и двадцати дней проведенных у горы Синай, стан сынов Израиля отправился в путь (_Бемидбар_ 10:11, Раши). При переносе утвари Шатра Аарон сам руководил работой левитов из рода Кеата, указывая им: «Такой-то и такой-то понесут ковчег; такой-то и такой-то понесут золотой жертвенник» — и так в отношении каждого предмета из утвари Святилища (_Бемидбар раба_ 6:11).

22 сивана, когда сыны Израиля разбили стан в Хацероте, Аарон невольно стал соучастником греха своей сестры Мирьям, которая рассказала ему об отдалении Моше от своей жены Ципоры (_Бемидбар_ 12:1, Раши; _Сифри, Беаалотха_ 99; _Ялкут Шимони, Беаалотха_ 738, 12; _Ягель либейну_). 

Мирьям и Аарон предположили, что Моше отдалился от жены из гордыни, считая себя чересчур святым, чтобы оскверняться близостью с женщиной. И поэтому Мирьям возмущенно воскликнула: «Разве только с Моше говорил Б-г?! Ведь и со мной говорил Б-г, а я не отдалилась от своего мужа!» «И со мной тоже говорил Б-г, — поддержал ее Аарон, — И я тоже не отдаляюсь от жены. Да и с нашими праотцами Он говорил, и они не отдалялись от своих жен!» (_Бемидбар_ 12:2, Ибн Эзра и Рашбам; _Авот дераби Натан_ 9:2; _Ялкут Шимони, Беаалотха_ 738, 12). В этот момент Б-г внезапно обратился к Аарону и Мирьям, но они не смогли воспринять пророчество, поскольку оба были нечисты после супружеской близости, — и им пришлось искать воду для очищения. 

Так Всевышний дал им понять, что Моше поступил верно: ведь Творец говорил с ним постоянно, а не в какое-то определенное время — и Моше всегда должен был пребывать в состоянии чистоты (_Бемидбар_ 12:4, Раши). А как только Аарон и Мирьям очистились для восприятия пророчества, Творец сказал им: «Если и есть между вами пророк Б-га, то Я в видении открываюсь ему, в сновидении говорю с ним. Не так с Моим рабом Моше: …из уст в уста Я говорю с ним, и явно, а не загадками. …Как же вы не побоялись говорить против Моего раба, Моше?!» А когда пророчество завершилось, Аарон увидел, что его сестра покрыта язвами _цараат_ , ставшими наказанием за злоречие (_Бемидбар_ 12:6—10; _Авот дераби Натан_ 9:2). Аарон понял, что и он был достоин этого наказания, так как не остановил сестру, а, наоборот, поддерживал разговор (_Авот дераби Натан_ 9:2). И он обратился к Моше: «Прошу, мой господин, не сочти нам за грех, что мы глупо поступили и согрешили», — и он попросил Моше молиться за исцеление сестры. Семь дней, до 28 сивана включительно, Мирьям находилась в изоляции вне стана, а затем, отвечая на молитву Моше, Творец ее исцелил (_Бемидбар_ 12:11—15, Ибн Эзра; _Ягель либейну_).

А вскоре после того, как 9 ава **2449** года разведчики, вернувшиеся после обхода страны Кнаан, отговорили сынов Израиля вступать в эту землю, напугав их силой населяющих ее племен, один из вождей левитов Корах поднял мятеж против Моше и Аарона (_Седер олам раба_ 8; Рамбан _, Бемидбар_ 16:1—3; _Седер адорот_). Корах говорил: «У моего деда Кеата было четыре сына: Амрам, Ицхар, Хеврон и Узиэль. Два сына его первенца Амрама обрели величие: первый, Аарон, удостоился стать первосвященником, а другой, Моше, — царем. Но было бы справедливо, если бы вторую роль получил я, сын Ицхара, второго по старшинству после Амрама» (_Танхума, Корах_ 1; _Бемидбар раба_ 18:2; Раши,_Бемидбар_ 16:1). Корах и его ближайшие сподвижники особенно завидовали Аарону, стремясь служить Б-гу в качестве коэнов — наряду с Аароном или вместо него (Рамбан _, Бемидбар_ 16:1—3; Маараль из Праги _, Хидушей агадот, Санхедрин_ 110а).

И вот, Корах и его двести пятьдесят сторонников, среди которых были многие главы народа, окружили Моше и Аарона, упрекая их: «Полно вам! Слишком много власти и величия вы взяли себе! Но ведь все сыны Израиля святы, и среди них Б-г! Так почему же вы возноситесь над народом Б-га» (_Бемидбар_ 16:3, Раши). И тогда Моше предложил Кораху и его сообщникам испытание: на следующее утро они должны были вместе с Аароном совершить воскурение благовоний — служение, которое обычно выполнял только первосвященник. «Завтра утром, — сказал мятежникам Моше, — Б-г известит, кто Его и кто свят, и кого Он изберет, того приблизит к себе. …А Аарон разве в чем-нибудь виноват, что вы ропщете на него?!» (_Бемидбар_ 16:5—11, 16—17).

Наутро Аарон встал у входа в Шатер Откровения рядом с Корахом и его сообщниками — и у каждого в руках был совок с благовониями (_там же_ 16:18—19). Но как только мятежники стали совершать воскурения, огонь, вышедший с Небес, уничтожил их (_там же_ 16:35). Следуя повелению Б-га, переданному через Моше, старший из оставшихся сыновей Аарона, Элазар, сделал из обгоревших медных совков плоские листы для облицовки жертвенника — «в память сынам Израиля, чтобы не приближался посторонний человек, который не из потомков Аарона, воскурять смесь благовоний перед Б-гом и не случилось бы с ним того же, что с Корахом и его сообщниками» (_там же_ 17:1—5).

А на следующий день сыны Израиля вновь возроптали на Моше и Аарона, утверждая: «Вы умертвили народ Б-га!» — их обвиняли в том, что они сознательно содействовали гибели двухсот пятидесяти вождей общины, предложив им воскурять благовония (_там же_ 17:6, Рашбам и Рамбан). Люди говорили Моше и Аарону: «Разве гибель вождей доказывает, что Всевышним избрано колено Леви, а Аарон избран первосвященником? Может быть, вы сожгли приносящих воскурения силой своей молитвы или с помощью тайной мудрости, которая вам известна?!» (Ибн Эзра _, Бемидбар_ 17:6).

И тогда Всевышний повелел Моше и Аарону: «Отстранитесь от этого народа, и Я уничтожу его в одно мгновение». Аарон и Моше пали ниц, а среди народа начался губительный мор. И Моше сказал Аарону: «Возьми совок и положи на него горящие угли с жертвенника, и положи благовония, и неси скорее к народу, чтобы искупить их, ибо изливается ярость Б-га» (_Бемидбар_ 17:9—11). «Мой господин, Моше, — возразил Аарон, — неужели ты хочешь и меня убить?! Ведь мои сыновья погибли из-за того, что внесли в Шатер угли, взятые не от жертвенника! А ты хочешь, чтобы я воскурял угли, взятые от жертвенника, вне Шатра?! Наверняка я буду убит или сожжен Небесным огнем!» «Быстро иди к народу и искупи их, — приказал Моше, — ведь из-за того, что ты медлишь, умирают люди». «Если я умру за евреев, то дело этого стоит», — ответил Аарон (_Ялкут Шимони, Цав_ 514). Положив в совок воскурения, он побежал в гущу народа, встав между уже умершими и живыми — и мор прекратился (_Бемидбар_ 17:12—13). Все сыны Израиля убедились, что воскурение благовоний может быть причиной смерти для тех, кто не избран для службы в Шатре — как Кораха и его сообщники, а может быть орудием спасения в руках Аарона, избранного Всевышним (Рашбам и Хизкуни, _Бемидбар_ 17:11).

После мора, в котором погибло четырнадцать тысяч семьсот человек, Всевышний повелел совершить еще одно испытание. Каждый из вождей колен вручил Моше свой посох, а Аарон дал свой — от колена Леви. Моше положил все двенадцать посохов в Шатре Откровения, а на следующий день посох, на котором было начертано имя Аарона, покрылся почками, на нем расцвели цветы и созрели плоды миндаля (_Бемидбар_ 17:16—24). Благодаря этому испытанию сыны Израиля убедились, что не только Аарон избран Б-гом для служения первосвященника, но и всё колено Леви избрано для службы при Шатре Откровения (Рамбан, _Бемидбар_ 17:6, 17:17). Согласно повелению Всевышнего, этот посох Аарона был положен на хранение в Шатер, перед Ковчегом Завета, — «в знамение строптивым сынам» (_Бемидбар_ 17:25—26).

В течение сорока лет скитаний по синайской пустыне Аарон и его сыновья изо дня в день совершали служение в Шатре: приносили благодарственные и искупительные жертвы от всей общины, а также воскуряли благовония на золотом жертвеннике и возжигали огни _Меноры_(_Шмот_ 30:7—8). По определению мудрецов, Аарон своим служением «восстанавливал мир между народом Израиля и его Небесным Отцом» (_Тана девей Элияу раба_ 13).

Вместе с тем, Аарон, наряду с Моше, оставался духовным главою сынов Израиля: он любил людей, любил мир и добивался мира (_Авот_ 1:12; _Санхедрин_ 6б, Раши). Каждый день Аарон проходил по стану, восстанавливая мир между поссорившимися супругами и не поладившими между собой товарищами, а также разрешая споры между разошедшимися во мнении мудрецами (_Пиркей дераби Элиэзер_ 17; _Тана девей Элияу раба_ 13).

Если два еврея серьезно ссорились, Аарон шел к одному из них и говорил: «Я видел твоего товарища. Он так переживает, что поссорился с тобой, и считает, что именно он виноват в ссоре. И он мучается, боясь даже поднять на тебя глаза, и не зная, как с тобой помириться». И так он беседовал с человеком до тех пор, пока из его сердца не уходила всякая вражда. Затем Аарон шел ко второму и вел с ним подобные же разговоры. И когда эти двое встречались между собой, они обнимались и целовались (_Авот дераби Натан_ 12:3; _Кала рабати_ 3; _Ялкут Шимони, Хукат_ 764, 20).

Аарон никого не стыдил и ни разу в жизни он не упрекнул человека, сказав: «Ты согрешил» (_Сифра, Шмини_ 1). Но само его присутствие в стане внушало людям желание исправить свои поступки. И даже встречая нечестивца, Аарон приветливо с ним здоровался. А назавтра, когда этот человек собирался согрешить, он говорил себе: «Горе мне, как я смогу посмотреть в глаза Аарону, который так приветливо вчера со мной поздоровался?! Позор мне!» — и он удерживал себя от греха (_Авот дераби Натан_ 12:3; _Ялкут Шимони, Хукат_ 764, 20). И даже тому, кто по воле дурного влечения поносил и проклинал Аарона, он, молча выслушав, со спокойным достоинством отвечал: «Мир тебе!» (_Кала рабати_ 3).

На устах Аарона «всегда была Тора истины» (_Малахи_ 2:6; _Авот дераби Натан_ 12:3;_Санхедрин_ 6б, Раши). Он переходил от шатра к шатру и приближал людей к Торе: не умевших молиться, обучал молитве, не умевших читать « _Шма Исраэль_ », обучал читать « _Шма Исраэль_ », а не понимавших какой-либо закон Торы, обучал этому закону (_Авот_ 1:12; _Тана девей Элияу раба_ 13).

Аарон и его младший брат Моше были не только равноценны по своей праведности (_Берешит раба_ 1:15, _Эц Йосеф_), но и чрезвычайно похожи внешне: очень часто видевшие в стане Аарона полагали, что перед ними Моше, а видевшие Моше, думали, что это Аарон (_Оцар ишей аТанах, Аарон_).

На сороковой год скитаний по пустыне, в первый день месяца нисан **2487 года** /1273 г. до н.э./, сыны Израиля разбили стан в Кадеше, в пустыне Цин, недалеко от границ Эдома. А на десятый день этого месяца умерла сестра Аарона, Мирьям, и ее погребли недалеко от стана (_Бемидбар_ 20:1, _Таргум Йонатан_ ; _Седер олам раба_ 9—10; _Шулхан арух, Орах хаим_ 580; _Ягель либейну_). Аарон и Моше горько оплакали сестру, и их долго не могли утешить (_Оцар ишей аТанах, Моше_ 12).

В один из дней траура по Мирьям люди, изнывающие в пустыне от жажды, окружили Моше и Аарона, упрекая их: «Зачем вы привели общину Б-га в эту пустыню?! Чтобы умереть тут нам и скоту нашему? И зачем вы нас вывели из Египта? Чтобы привести в это гиблое место, лишенное злаков и смоковниц, винограда и гранатов? Да и воды нет для питья!» Увидев ярость в глазах людей, Аарон и Моше вбежали во двор Шатра Откровения, чтобы там спасти свои жизни. Они пали ниц, прося Всевышнего о помощи и защите (_Бемидбар_ 20:2—6, Ибн Эзра; _Ялкут Шимони, Хукат_ 763, 20; _Кли якар, Бемидбар_ 20:6). Но Всевышний горько упрекнул их: «Эх, вы, слуги народа! Ну-ка, быстро выходите отсюда! Мои сыновья умирают от жажды, а вы скорбите о смерти старой женщины, завершившей свое земное предназначение!?» (_Ялкут Шимони, Хукат_ 763). В пророческом откровении Б-г повелел Моше взять из Шатра посох Аарона, лежавший перед Ковчегом Завета, и обратиться к скале, чтобы словом извлечь из нее воду для сынов Израиля. Аарон и Моше вновь вышли к народу, и Моше произнес: «Слушайте-ка вы, бунтари! Не из этой ли скалы мы извлечем для вас воду?!» — и он дважды ударил посохом по скале, из которой хлынули обильные потоки воды (_Бемидбар_ 20:7—11, Рашбам и Хизкуни).

И тогда Всевышний сказал Аарону и Моше в пророческом откровении: «За то, что вы не поверили Мне и не освятили Меня на глазах сынов Израиля, вы не введете эту общину в землю, которую Я даю им» (_Бемидбар_ 20:12). Они были сурово наказаны за то, что Моше не ограничился только словом, а ударил по скале. Ведь, если бы они обратились к скале, и полилась вода, то Имя Всевышнего было освящено на глазах у всего народа, и люди стали бы говорить: «Если уж скала, лишенная слуха и речи, выполняет повеление Б-га, таки и нам, тем более, следует выполнять!» (_Мидраш-Агада_ 67; Раши, _Бемидбар_ 20:11—12). А посох Аарона следовало взять не для того, чтобы бить им по скале, но чтобы напомнить сынам Израиля о прошлых мятежах, а также о чудесах, которые были для них совершены (Рашбам, _Бемидбар_ 20:8). Согласно другому объяснению, Моше и Аарон были наказаны за слова «Не из этой ли скалы мы извлечем для вас воду?!» — но следовало сказать: «…Б-г извлечет для вас воду». Ведь из-за их слов народ мог ошибочно заключить, будто чудо было совершено силой магического искусства, а не Всевышним (р. Хананель, см. Рамбан, _Бемидбар_ 20:8—13; _Шломей Нахум_ , с. 450).

«Владыка Вселенной, — взмолился Моше, услышав о том, что они не вступят в Святую Землю, — если я поступил неверно, то за что же наказывать Аарона?!» И Всевышний повторил: «За то, что вы не поверили Мне», — т.е. и Аарон проявил некий недостаток веры, который на его высочайшем духовном уровне расценивался как грех (_Танхума, Хукат_ 10). И хотя Аарон мог возразить Всевышнему: «Я не согрешил», но он промолчал, потому что знал, что разделяет с Моше всю меру ответственности, ведь «помощник согрешившего подобен самому согрешившему» (_Ялкут Шимони, Хукат_ 764, 20).

Спустя три месяца сыны Израиля перешли из Кадеша к горе Ор, также расположенной у рубежей Эдома (_Бемидбар_ 20:22; _Седер адорот_). На рассвете первого дня месяца ав Аарон был разбужен зовом Моше, стоящего возле его шатра: «Аарон, брат!» По просьбе Моше они сели вместе изучать свиток Торы, обсуждая, каким образом Первый Человек, сотворенный в Ган Эдене, мог дойти до греха и привести в мир смерть. «Вот и я, который властвовал над ангелами, — сказал Моше, — и ты, который во время мора смог остановить смерть, тоже смертны. Сколько еще лет нам осталось жить?» «Может быть, двадцать», — сказал Аарон. «Меньше», — поправил его Моше. И он продолжил уменьшать оставшийся срок, пока речь не дошла до уже начавшегося дня. «Может быть, ты имеешь в виду меня?» — спросил Аарон. «Да», — ответил Моше (_Ялкут Шимони, Хукат_ 764, 20). И Моше признался, что прошедшей ночью Б-г сообщил ему о близкой смерти Аарона и поручил предупредить брата. «Возьми Аарона и его сына Элазара, — повелел Б-г Моше, — и взойди с ними на гору Ор. Сними с Аарона его одежды и облачи в них его сына Элазара. И Аарон умрет там» (_Бемидбар_ 20:23—26; _Ялкут Шимони, Хукат_ 764, 20). «Ты готов принять смерть?» — спросил Моше. «Да». «Так пойдем на гору» (_Ялкут Шимони, Хукат_ 764, 20).

Перед тем как подняться на гору, Аарон вошел в Шатер Откровения, где совершил обычные жертвоприношения, воскурил благовония и зажег свечи в Святилище. А затем прямо в одеянии первосвященника он поднялся на глазах всей общины на вершину горы вместе с братом и сыном (_Бемидбар_ 20:27; Рамбан, _Бемидбар_ 20:26). На вершине горы они остановились рядом с пещерой, внутри которой был скальный выступ, подобный ложу (_Ялкут Шимони, Хукат_ 764, 20). Моше снял с Аарона священные одеяния и облачил в них Элазара (_Бемидбар_ 20:28), а на Аарона надели заранее приготовленный _тахрихим_ (саван) (Раши и Рамбан, _Бемидбар_ 20:26). «Войди в пещеру», — сказал ему Моше. Аарон вошел, лег на каменное ложе, протянул руки вдоль тела и закрыл глаза. В этот момент опустилась _Шехина_ и «поцеловала» его (_Бемидбар_ 20:28; _Ялкут Шимони, Хукат_ 764, 20; Раши, _Бемидбар_ 20:26).

Первосвященник Аарон был призван в Небесную Ешиву 1 ава 2487 года — ему было сто двадцать три года (_Бемидбар_ 33:38—39; _Ягель либейну_). Как и праотцы, Авраам, Ицхак и Яаков, он умер особой смертью, которую знатоки сокровенного учения называют «поцелуем _Шехины_ », — тела людей, умерших подобной смертью, неподвластны посмертному разложению (_Бава батра_ 17а, Раши;_Дерех эрец зута_ 1).

В момент его смерти исчезли облака _Шехины_ , окружавшие стан и защищавшие народ Израиля в течение сорокалетних странствий по пустыне (_Таргум Йонатан, Бемидбар_ 20:29; _Седер олам раба_ 9). Моше и Элазар вдвоем спустились с горы, и весь народ Израиля в течение тридцати дней оплакивал Аарона, потому что его любили (_Бемидбар_ 20:28—29, Раши; _Ялкут Шимони, Масэй_ 787, 33; _Зоар_ 3, 183а). Среди оплакивающих его было несколько тысяч названных в честь него именем «Аарон». Ведь эти люди не смогли бы появиться на свет, если бы он не восстановил семейный мир между их родителями (_Авот дераби Натан_ 12:4).

Пещера, в которой погребен Аарон, осталась неизвестной (_Ялкут Шимони, Масэй_ 787, 33).

После завоевания Святой Земли останки матери Аарона Йохевед, его сестры Мирьям и его жены Элишевы были перезахоронены недалеко от города Тверия (_Седер адорот_).
