**Поручительство.**

В контексте Каббалы, поручительство (аравут, ערבות) означает взаимную ответственность Исраэль друг за друга, в том числе за выполнение духовных законов. Это означает, что если один нарушает заповедь, то есть духовное действие в соответствии с глубинными ценностями, другие обязаны помочь ему исправиться и вернуться на праведный путь. 

Тему «поручительство» нужно разрабатывать, потому что это, по сути дела, самая важная тема. Если мы говорим о творениях, которые получили особую природу, называемую «желание получать», то эта природа находится в каждом из них и отталкивает их друг от друга, они находятся в отторжении, отдалении, в отсутствии взаимного ощущения, во взаимной ненависти. 

Творец дал это как первое условие, как основу, в которой они как раз могут начинать приближаться друг к другу, по собственной воле и так постепенно раскрывать друг относительно друга (как преимущество света из тьмы) ощущение, понимание, полное постижение, знакомство с противоположной, обратной природой − природой любви, отдачи, взаимовключения. 

Поэтому нам необходимо изучить эту тему. Это на самом деле главное − **закон соединения творения друг с другом, когда в правильном соединении, в мере соединения они начинают раскрывать Творца.** Потому что из этого, по сути дела, состоит то, что сказано Творцом: «вы сделали Меня». Как это «сделали»? В связи поручительства, которую творениям необходимо построить между собой. Это наша работа, и поэтому эта тема самая важная. 

Насколько мы находимся в противоположности поручительству, настолько мы должны научиться, что такое настоящая форма поручительства, когда каждый выходит из себя, поднимается над собой, и включается в других для того, чтобы знать, с кем он должен соединиться, как соединиться, как правильно ощущать ближнего, чтобы создать связь с ним, потому что в этих связях мы раскрываем Творца между собой. **Никто не раскрывает Творца внутри себя, а только вне себя в той мере, в которой соединяется с чужими желаниями, даже противоположными, ненавистными, которые вне его.**

В таком случае − как создать «все прегрешения покроет любовь»? Нужно раскрыть прегрешения и над ними построить любовь. 

И только в таком виде мы постигаем, «как преимущество света из тьмы». **То есть невозможно раскрыть природу Творца, если вначале не постигают, не раскрывают против каждого своего свойства противоположное ему свойство.**

Поэтому – «все прегрешения покроет любовь». То есть, когда мы изучаем тему «поручительство», мы должны понимать, что в постижении поручительства, в подходе к его постижению, ощущению, мы сталкиваемся прежде всего со всеми свойствами, обратными Ему: ненависть, отторжение, отталкивание, пренебрежение и все, что угодно, что находится в нашей природе изначально. Творец говорит: «Я создал злое начало», то есть изначально мы были в совершенной системе, а потом из разбиения раскрылось все, что противоположно объединению. Это называется «Я создал злое начало».

Творение, брия (בריאה) вне ступени, вне духовного совершенства, вне поручительства, это слово - «бар - בר – » (**בר** — приставка, означающая "вне"). 

И тогда необходимо соединить друг друга вместе таким образом, чтобы над системой (хотя она состоит из сил отторжения, ненависти, отдаления) выстроить систему связи, основанную на глубинных ценностях. 

В этой системе связи, которая называется «поручительство», нет ни у кого никакого устремления, кроме как соединиться с ближним и служить ближнему: давать, наполнять, делать то, что ближнему нужно − потому что себя человек не может наполнить никогда, даже в материальном. 

Тем более в духовном: там вообще нет возможности получать ни в чем ничего. Даже искру света нельзя получить, если это в свои келим, а если соединяется с ближним, хочет передать ближнему как проводник − через него свет распространяется ближнему. Это называется, что он получает, потому что получает способность наполнить ближнего, это называется «Его - שֶׁלוֹ». 

Так мы обретаем духовные келим, так мы наполняем общую сеть, которая называется Адам, и так раскрывается в нас сила объединения, единство, которая называется высший свет или Творец. 

После того, как мы уже видим, что тема поручительства настолько широкая и важная, что на самом деле мы занимаемся только восстановлением поручительства между собой, и это называется «исправление общего кли» – мы подойдем к делу. 

Бааль Сулам написал две эти статьи, «Дарование Торы» и «Поручительство», подряд, первыми из серии статей для широкой публики. «Дарование Торы» – о том, что поручительство дано нам свыше, а «Поручительство» – о том, что мы должны восстановить это поручительство, чтобы получить Тору (световую инструкцию)

_“И рабби Эльазар, сын РАШБИ поддерживает высказывание, в котором говорится, что один грешник приводит к потере многих благ, поскольку, как уже говорилось выше, человек, выполняющий заповедь между ним и Творцом, получает такое же ощущение вдохновения, как и человек, выполняющий заповедь между ним и его ближним. Ведь выполнять любую из этих заповедей требуется ради Творца, без всякой примеси эгоистической любви, без всякого света и надежды на получение в ответ хоть какого-нибудь вознаграждения или уважения за свои усилия, когда здесь, в этой высокой точке, соединяются любовь к Творцу и любовь к ближнему, становясь единым целым._

_Таким образом, это приводит к определенному продвижению всего человечества по лестнице любви к ближнему. И эта ступенька, достигнутая выполнением заповеди, большой или маленькой, одним человеком, приведет в конце концов к тому, что чаша весов, со стоящим на ней человечеством, будет склонена на сторону заслуг, так как принятие решения зависит от вклада каждого._

_И совершающий одно нарушение, то есть, не сумевший преодолеть эгоистическую любовь и таким образом совершающий кражу, перевешивает себя и весь мир на сторону вины. Ведь в грязи эгоистической любви обнажается низменность природы творения, которая каждый раз, по мере ее использования, поднимается заново и укрепляется. И таким образом человек уменьшает вес находящегося на чаше заслуг, как если бы он вернулся и забрал с чаши весов то единственное зернышко кунжута, которое положил там его товарищ. Тем самым он хоть немного, но приподнял бы чашу вины, и нужно было бы начинать взвешивание заново. Так один человек тянет назад весь мир, и об этом сказано: «Один грешник приводит к потере многих благ», когда из-за того, что не смог удержаться от совершения маленькой ошибки, духовность всего мира оказалась отброшенной назад.” (_ Бааль Сулам. Поручительство)

Нам Нужно восстановить поручительство снизу. Это сеть. Поручительство мы должны видеть с вами согласно советам каббалистов. Мы стараемся соединиться между собой и построить сеть связей между нами. Такую взаимную сеть, чтобы высший свет потек по этим связям между нами, и система жила бы над всем нашим сопротивлением, которое будет у нас, как обычно: сокращение, экран, отраженный свет, все эти вещи, разные действия по соединению над сопротивлением, над авиют (грубостью сосуда). Так мы строим систему, в которой распространяется высший свет, согласно подобию по форме, с исправлениями, которые мы делаем. Это называется, что мы наполняем кли души. 

Есть два пути: есть то, что нужно делать в материальном мире, и все,что должно быть всегда в намерении, чтобы система Творца всегда поддерживала нас. Поэтому тема поручительства сложная. Ты видишь все системы, в которых находишься, но в итоге надо прийти к глубинной молитве, и тогда Творец завершает наше поручительство.

Молитва из глубины сердца – это реализация поручительства. У нас нет ничего, кроме этого действия, ничего. Если мы находимся в разбитой системе души, связь между нами, между всеми душами, разбита. 

Каждая душа, где бы она не находилась (или находится в ощущении этого мира, или находится в ощущении, что она уже в мире истины и ощущаемое ею – это истина, а не ложь) − неважно, где находится сейчас каждая душа: необходимо прийти к такому соединению между нами, что все мы находимся вместе в одной световой сети.В пересечении световых полей.

Каждый наполняет других, каждый − поручитель за других, и через него высший свет распространяется во все остальные души, потому что он способен соединить и наполнить их, как никто другой не может. Поэтому каждый как кетэр относительно всех остальных девяти нижних. И так мы воссоздаем систему, которая называется «душа». Почему она нэшама (душа נשמה)? Потому что главное в ней – это сила бины, сила души, отдача. Потом эта сила бины, согласно своей мощности, наполняется также светами хая, йехида. (жизни и единства)

Нам сначала непонятно что такое «вместе»: когда мы начинаем говорить о поручительстве. Это понятно в материальном мире: я беру кого-то, работаю с ним, я беру молитвенник и молюсь, но когда мы переходим к духовному миру, это непонятно.

****

Конечно, непонятно, потому что это еще не находится в наших ощущениях. Мы действуем из чувства. Человек, всё творение вообще – это желание. Желание – это чувства и ощущения. Насколько мы можем управлять своими желаниями, развивать их, чтобы они были действующими не только «из получения», но и «из отдачи», мы начнем видеть реальность совершенной: что есть не только минус, но и плюс, что я не только получаю, но могу и отдавать. Мы должны развить их. Если не сделаем этого, мы не почувствуем истинную реальность, а только ту маленькую часть, которая называется «этот мир».

«Сборник законов (Хошен а-мишпат)», Законы поручителя.

**Невозможно выполнить Тору и заповеди иначе как с помощью поручительства, когда каждый поручается за своего ближнего. Так как основа выполнения Торы - это желание, приобретаемое с помощью единства. И поэтому тот, кто хочет принять на себя бремя Торы и заповедей в основном за счет увеличения желания, должен включиться в общество Исраэль в большом единении. И поэтому, во время получения Торы, конечно же немедленно поручились друг за друга, ведь как только хотят получить Тору, должны сразу же включиться друг в друга и стать все вместе как одно целое, чтобы соединиться в едином желании. И тогда, конечно же, каждый поручается за ближнего, потому что все важны, как одно целое. И именно благодаря тому, что каждый поручился за ближнего, что является единением, именно благодаря этому способны выполнить Тору. [Сборник законов (Хошен а-мишпат). Законы поручителя]** (14:11)

**Невозможно выполнить Тору и заповеди…** То есть исправления в душах в соответствии с глубинными ценностями.

**...иначе как с помощью поручительства...** Правильного соединения друг с другом…

**...когда каждый поручается за своего ближнего.** То есть он обязуется исправить другого, передать ему свет исправления, свет наполнения. Каждый обязуется относительно ближнего.

**Так как основа выполнения Торы - это желание…** Вся система – это в целом желания, которые изолированы, далеки, противоположны друг другу. Такова вся эта система после разбиения.

**Так как основа выполнения Торы - это желание…** Исполнение Торы называется «исправлением».

**...приобретаемое с помощью единства.И поэтому тот, кто хочет принять на себя бремя Торы и заповедей…** То есть исправления…

**...в основном за счет увеличения желания, преодоления желания должен включиться в общество Исраэль в большом единении.**

То есть мы обязаны включиться друг в друга с помощью того, что каждый хочет принять на себя желание ближнего, исправить его и наполнить его. Тогда мы можем воссоздать систему в таком виде. Никто не может исправить себя, и никто не может вознести молитву за себя – это не будет подъемом МАН. 

Только, если я получаю хисарон от ближнего и для того, чтобы наполнить его, прошу у Творца силы и наполнения свыше − в таком виде я сразу получаю ответ. 

**И поэтому, во время получения Торы, конечно же немедленно поручились друг за друга…**

Когда мы получаем свет, возвращающий к Источнику, называемый «Тора», мы сразу чувствуем, что находимся в такой сети связей. Это каждый чувствует и может наполнять хисароны ближнего. Исправлять и наполнять. Это на самом деле сеть, которую мы должны восстановить. Это называется «скелет души», кли души

**…ведь как только хотят получить Тору, должны сразу же включиться друг в друга и стать все вместе как одно целое…**

****

Иначе он не получает. Но нам необходимо получить хисарон включиться вместе, и тогда мы получаем свет, возвращающий к Источнику (называемый Тора).

Как сказано: «Я создал злое начало и Тору в приправу к ней», потому что свет, что в ней возвращает к Источнику. И тогда мы получаем этот свет, который возвращает к Источнику, то есть делает из нас качественную сеть правильного соединения между нами. Но до этого необходимо включить в себя хисароны, каждый – ближнего, и каждому желать быть в связи так, что каждый исправляет желания другого и наполняет его хисарон, чтобы у него не было недостатка ни в чем для его развития, кроме как наполнить хисарон ближнего – в этом все мои желания.

А что в поручительстве с моими собственными? А на свои в этот период я делаю сокращение. И тогда кто-то другой чувствует мою поломку и хисарон, приходит, способствует исправлению и наполняет его. 

Только в таком виде мы можем получить истинное духовное наполнение. И хисарон в этом мире тоже, необходимо наполнять с духовным намерением, сколько бы его ни было. 

Как сказано: «Человек умирает, и наполовину не наполнив свои страсти» – никто не наполняется. Никто! Потому что желание получать устроено так, что оно может наполниться только через других, чтобы они просили и получили наполнение, и передали ему. Вся духовная система действует только ради такой отдачи друг другу. 

****

**…должны сразу же включиться друг в друга и стать все вместе как одно целое…**

Во время получения Торы, иначе не получит Световую инструкцию . Потому что должны быть при особом условии, предваряющем Тору, когда хотят получить свет, возвращающий к Источнику, когда я хочу вернуться к Источнику, то есть хочу быть во взаимосвязи со всеми моими ближними. Тогда я получаю свыше вначале свет, возвращающий к Источнику, который исправляет меня, а затем высший свет, который наполняет меня. И тогда я прихожу к постижению состояния вечной и совершенной жизни.

**…чтобы соединиться в едином желании. И тогда, конечно же, каждый поручается за ближнего, потому что все важны, как одно целое. И именно благодаря тому, что каждый поручился за другого, что является единением, именно, благодаря этому способны выполнить Тору. [Сборник законов (Хошен а-мишпат). Законы поручителя]**

Получается, что весь наш путь − только для того, чтобы дать возможность другим приблизиться к Творцу. Потому что это не другие, это части моей души. **Я не могу исправить часть души, которая находится внутри меня,** но я могу исправить с помощью этой части все остальные части, но они находятся в отдалении от меня, на расстоянии моего эгоизма относительно каждого. То есть получается, что я оторван от моей души из-за моего эгоизма, который отделяет от меня самое важное – мою душу, мою вечную совершенную часть, мою духовную жизнь, постижение, понимание, ощущение. Всё это оторвано от меня из-за моего эгоизма, которое стоит между мной и духовной жизнью.

Что же тогда это за действие, когда я исправляю других?

Я _якобы_ исправляю других. Это не другие, это части моей души − но мне необходимо прочувствовать и убедить себя, что это не другие, а части моей души.

Я исправляю части моей души, то есть правильно присоединяю их к себе.

В отношении к ним, что они, как я. Просто в этом процессе исправления они важнее мне, чем я сам. Потому что, если нужно исправить их и наполнить их – я относительно них только исполняющий проводник. Инструмент в руках Творца.

**Это называется «вход в Высший мир»**. Благодаря этому я начинаю видеть истинную жизнь через них. Это называется, что я уже получаю духовное зрение. И тогда всё их духовное развитие зависит от меня. То есть мы друг другу позволяем духовно развиваться.Всё духовное развитие зависит от того, насколько правильно я соединяюсь с ближними и насколько я служу им для того, чтобы предоставить место Творцу облачиться в нас, чтобы через меня Он облачился в них. Тогда они становятся для меня дороже, чем я сам. Как в семье – дети дороже всего.

В тексте Бааль Сулама написано об очень большом единстве. Это когда не различают, не разделяют, не видят различий между собой – все, как одно целое. Ты не видишь, что кто-то отличается от другого, а все становятся самыми дорогими. Как в семье – спроси у мамы: кто дороже, кто менее дорог из всех маленьких детей? Она не может сказать. 

Что же такое «во время получения Торы»?

«Во время получения Торы» – когда необходимо вооружиться поручительством, и это, когда мы получаем свет, возвращающий к Источнику. И понятно нам, что мы получаем свет, возвращающий к Источнику, Высшую силу, чтобы исправить связь между нами, и наполнить каждый других.

Второй отрывок. Сборник законов (Хошен а-мишпат). Законы поручителя.

**Главное в любви и единении – это желание, когда каждый наполняет желание ближнего, и между ними нет никакого различия в желании, и все включаются в одно желание, с помощью чего включаются в желание Высшего, что является целью единства. [Сборник законов (Хошен а-мишпат). Законы поручителя]**

****

Эти цитаты и предыдущие из Книги законов. Это действительно, духовные законы – Сборник законов (Алахот). Алаха – это закон, и, кроме того, от слова «движение - הליכה»: «идут, продвигаются» к реализации Торы, Алахи.

Посмотрите, что они пишут: «Нигде вообще у нас нет закона, который обязывал бы любить». Как это может быть? А здесь есть.

**Главное в любви и единении – это желание, когда каждый наполняет желание ближнего…**

Необходимо наполнить духовное желание ближнего.

**…и между ними нет никакого различия в желании, и все включаются в одно желание…**

Смотрите, мы видим здесь простые законы, только сейчас мы можем их видеть в человечестве. Никто не может наполнить себя. Когда-нибудь мы, может, придем к тому, что люди поймут, что только каждый может наполнить другого, и тогда все придут к наполнению. Только в таком виде. 

Но это − только через то, что каждый включается в желание другого. Здесь есть общее желание каждого быть в других, именно в других.

**…с помощью чего включаются в желание Высшего, что является целью единства.** **[Сборник законов (Хошен а-мишпат). Законы поручителя]**

Творец – это общее желание, которое Он создал, Он там находится. И в общем наполнении, в общем желании – Он там находится, так мы постигаем Его.

****

Что значит, что нет никакого изменения в желании между ними?

Каждый хочет наполнить ближнего, поэтому каждый понимает каждого, то есть ни в ком не говорит собственное желание, а каждый в устремлении к другим. Тогда есть понимание. Допустим, мы в десятке находимся в такой связи, когда каждый хочет наполнить других с помощью всех своих способностей, то есть он просит у Творца быть способным наполнить других. Если он просит, Творец дает ему свет исправления. С помощью этого он соединяется с другими и дает им наполнение, в этих связях он наполняет других. То есть всё, как он наполняет других, проходит через него. Это его, но он получает это только, чтобы передать. Поэтому все эти света – его.

Когда я соединяюсь с другими, нужно прочувствовать и соединиться с их духовными желаниями, чтобы наполнить их. Когда я соединяюсь с их желаниями, у меня они в пассивной форме, но я привожу их в действие собственной волей. Я не могу привести в действие свое духовное желание, а только, когда придут другие и приведут в действие меня. Это то, что происходит, как мы учим, между ступенями ГЭ и АХАП (высший, нижний): никто не может спасти, «не может узник вызволить себя из тюрьмы», а только, если придут свыше, дадут ему силы, и тогда поднимают его и наполняют.

Имеется ввиду «хисарон», это будет более точное слово.

Что такое «желание»? Желание – это в общем, хисарон – это что-то определенное. Определенное желание называется «хисарон».

И весь процесс, который мы проходим, этот последний период о молитве, и эта динамика между работой с хисароном: работой в желании, работой в мысли, намерении, – все это вначале очень запутано. Но начнете реализовывать и увидите, все, что необходимо увидеть. 

На каком этапе поручительство становится ради Творца?

Изначально. Поручительство – это обязательство, которое есть у тебя в начале только в материальном. Это еще не называется «духовное». 

Духовное – это, когда изначально ты направляешь себя на то, чтобы наполнить Творца, реализовать Его Замысел. 

Ты можешь представить Творца, как общее кли, что это Его желание, и ты хочешь наполнить Его. У нас пока еще это не так выяснено. Нет Творца самого. То есть Творец – это «приди и увидь», сеть связи между нами, когда мы наполняем каждый другого: ближнего, всех. На самом деле, я должен наполнить все кли, все души, потому что никто, вместо меня не может сделать этого. Через меня только я могу передать высший свет для наполнения всех душ. Так я это чувствую в процессе реализации Торы.

И так каждая частная душа обязана передать наполнение всем душам. И только этим, на самом деле, она исправляет себя. То есть все ради отдачи. И тогда кли, которое она наполняет (все эти чужие желания вне ее, которые она наполняет) − она включает себя в них, берет от них хисароны и поднимает эти хисароны наверх, к Творцу. В этом процессе ей необходимо получить свет и наполнить эти желания. Это все работа Творца, что называется, работа человека с Творцом, хотя перед ним как будто ближние, другие люди, желания чужие относительно него. Так мы выражаем наше желание к Творцу, потому что иначе относительно Него мы не можем прийти, и нечего наполнять, ведь в Нем самом нет хисарона. А Его хисарон в том, чтобы были наполнены творения. 

****

**Важно** в этом процессе наполнения изначально учитывать Творца, где эта начальная точка, в которой я хочу доставить наслаждение Творцу.

**То есть наличие Творца – это первое действие, которое я должен достичь.**

Иначе у меня не будет правильного действия. Называется «Я – первый, и Я – последний».

Наполнить другого – это наполнить Творца. «Нет никого кроме Него».

Что значит, доставлять наслаждение ближнему? 

Когда мы хотим включить в себя хисарон ближнего относительно Творца, относительно духовного, и включить все эти хисароны, которые у меня в группе, в десятке. Это в любом случае десять сфмрот, не больше и не меньше, только это всегда делится на «еще и еще». Можно сделать разрешение маленькое или разрешение большое – это то же самое, те же десять сфирот. Нет больше или меньше, чем десять. То есть я должен в таком случае представлять себе это кли и работать на его исправление и наполнение, а Творец – тот, кто находится в этом кли. Это называется «внутри народа своего пребываю Я». И так я работаю по отношению к Нему.

За ближних я могу молиться, и эта молитва (что я хочу достичь, почувствовать их хисароны) − действительно, правильная и хорошая. И тогда я получаю эти хисароны и поднимаю их к Творцу. То, что я чувствую, то, что я получил, – это называется «подъем МАН». Получить от Творца такие исправления, чтобы я смог быть каналом (цинор) по отношению к ним, а потом, внутри этого канала, чтобы я мог передавать им наполнение – это моя духовная работа, и этим я сам наполняюсь. То есть не для себя, а светом, который проходит через меня. То есть я наполняюсь тем, что я кормлю и наполняю своих ближних, у меня нет другого хисарона. Если мы так будем работать, – мы тоже получим полное наполнение, и весь мир тоже будет существовать в правильном и гармоничном виде.

И наш мир тоже, иначе он исчерпал себя. В ближайшие годы мы увидим, как он все больше и больше опустошается. Люди не знают, что делать, им нет наполнений. Они все почувствуют, что теряют, теряют собственность, достояние, наполнение – всё. Мир как бы становится всё более пустым. Это всё − чтобы привести их к осознанию правильного наполнения. Как это может быть – правильная методика наполнения? В этом, в общем, разница между эгоизмом и альтруизмом, ради отдачи. Наполнение, но методика должна быть такая: если ты получаешь, ты можешь получить только свет нефеш согласно своему желанию, а если ты проводишь через себя к ближнему, ты включаешь в себя все хисароны, которые вне тебя, ты воспринимаешь свой эгоизм внутри, превращаешь его из минуса в плюс, и тогда ты сможешь почувствовать свет в 620 раз больший.

И вместо только киста де-хаюта, очень маленького света, который просто оживляет нас, как сейчас, мы можем почувствовать вечное совершенное существование. Такова методика. Методика научная, мы еще увидим, что она работает как все закономерности этого мира, только мы из-за нашего эгоизма, из-за того, что у нас есть взгляд ради собственных интересов − мы даже простой закон природы не можем увидеть. 

Потому что в физике, химии, во всех этих местах мы видим это. Видим эти вещи в неживом, растительном, животном, в тканях тела − во всём. Но в себе, в своих желаниях, на высоте желания человека − мы не можем увидеть, не в состоянии. Это как бы просто, почему «да» или почему «нет». Не видим, желание получать нам не позволяет. 

Что соответствует всем условиям поручительства. Это значит для меня быть как Создатель, чувствовать каждого, всё творение, наполнять их любовью. Нужно идти на максимум реализации.

Сказано: «Вернитесь сыны Исраэля до Творца своего». Ты обязан быть дающим, как и Он, только тогда ты будешь его партнером.

**И мы начинаем процесс с величия Творца.** Прежде всего − величие Творца, потому что иначе я нахожусь в материальном плену. Мне нужно, прежде всего, как-то впечатлиться от величия Творца, от величия свойства отдачи, от величия десятки. Мне нужно как-то поднять все эти грубые свойства, иначе я не выйду из материального рабства, иначе я не приподнимусь, даже немного. 

Скажем так: не работать над величием, а работать над принижением, склонением головы перед группой как перед духовным инструментом исправления. 

Это величие − оно тоже в желании. Нет у нас ничего другого, кроме этого.

****

Эгоизм не может получить духовное наполнения, и всегда будет наполовину пустым, и неважно, что будет делать. То есть я превращаю духовную цель в важную, нахожу близких по духу и начинаю работать.

И тут говорится о внутреннем ощущении. Что именно ты делаешь со своим желанием − вот эти вещи, они ближе к истине. Может, я помогаю и двигаю столы для урока, только чтобы думали, что я такой большой и добрый, чтобы я сам себя уважал. **Только намерение определяет качество действия.**

****

Как я могу ощущать в своем сердце, что действительно наполняю ближнего? Каково мое наполнение?

Мое наполнение в том, что я начинаю ощущать их состояния и желаю развивать и улучшить их, насладить их, чтобы они были ближе к Творцу, чем я сам. Это очень тяжело. Как с маленькими детьми: родители не завидуют их легкой жизни, а хотят чтобы те стали больше и самостоятельнее, и в этом они реализуют себя. 

Так и мы должны видеть ближних, потому что они − это девять первых сфирот относительно меня. Все девять ближних в духовной десятке, это как весь мир относительно меня − эти девять. Девять первых относительно малхут. А Малхут – это я.

В интегральной системе может быть, что часть пришла к поручительству, а часть нет.

И эта часть самостоятельно существует. Человек, который поступает так с ближними (включает их, молится за них и всё делает ради них), удостаивается прежде. Так написано:

**Молящийся за ближнего получает ответ первым. Это означает, что человек, молящийся за ближнего, становится каналом света, который проводится к ближнему, и благодаря ему проходит свет, поэтому он и получает ответ первым. [Рав Менахем Мендель из Косова. «Любовь к миру»]**

Проходит отдача. Это как система таких трубок, с такими клапанами. Их надо открыть, и это зависит от хисарона.

****

Что происходит, ведь у трубы есть два конца...а если не хотят получать?

Нет такого. Нет, потому что хисарон находится в каждом из разбиения. Если мы находимся в десятке, это признак того, что у каждого есть желание раскрыть Творца. Это ты служишь им, чтобы они раскрыли Творца. Ты приносишь им Творца, ты молишься за них, ты служишь им. Ты делаешь всё, для того чтобы они достигли этого. 

Если Творец первый и последний, и мы должны объединиться вокруг одного желания − должно ли желание, вокруг которого мы должны объединится, быть единым с Творцом. 

Должны ли мы объединиться в одном желании с Творцом?

Да, но как мы делаем это? С помощью того, что мы (каждый) выполняет свою роль. Есть у меня определенная функция, которую я должен сделать. Мне необходимо быть проводником между Творцом и всем миром, по крайней мере в моей маленькой десятке. Я должен быть таким, таким создан именно я. Иначе я этого просто не сделаю. И благодаря этому я близок и к ним, и к Творцу. Я как бы обнуляю себя, отменяю себя и впитываю желания от десяти ближних, поднимаю эти хисароны к Творцу и прошу у Него, чтобы Он ответил на них. Они делают тоже самое по отношению ко мне. Так мы и работаем. 
