# **П****оговорим о любви**

**Беседы из цикла****«Ступени возвышения»**

Любовь в нашем мире – сильнейшее эгоистическое потрясение, высшее эгоистическое желание, которое захватывает человека в свои сети и жесткие объятия, вплоть до помутнения сознания и отключения разума.

С помощью этого ощущения, посылаемого свыше, человек расширяет свои эгоистические желания и одновременно ограничивает себя только ими. Но если любовь настоящая, т.е. альтруистическая - ашпаа, "от себя" к другим, не принимая во внимание исключительно себя, она не ограничивает человека, а наоборот, раскрывает ему новые чувства и сосуды желаний "вне его" – и в них человек постигает иной мир вне себя – мир Высший.

Существует так же и злое начало, т.е. ненависть, она проявляется в нас из-за недостатка любви. У ненависти нет собственного существования – это отсутствие любви, связи, сотрудничества, поручительства. Если мы заполним это место, то будет только добро. Об этом говорит Каббала. Именно поэтому для постижения истинной любви, нам необходимо постичь ее противоположное состояние – ненависть.

**Что такое ненависть?**

Любовь и ненависть – это то, что движет человеком и правит миром.

То, от чего я страдаю, вызывает во мне ненависть к источнику страданий. То, чем я наслаждаюсь, вызывает во мне притяжение и любовь к источнику наслаждения. Так эти силы выражаются в нашем эгоизме. Я оцениваю все только по тому, плохо мне или хорошо от тех или иных явлений, от наполнения.

**Обычный человек вздрагивает от слова "ненависть", для него это очень крайнее состояние: война, убийства.**

Каббалист же должен подняться на философский уровень, поскольку мы находимся внутри природы, в которой оба ощущения – любовь и ненависть или боль и наслаждения – постоянно руководят нами, и без ощущения этих двух взаимно противоположных явлений мы не можем существовать. Мы бы не чувствовали себя живыми, если бы у нас не было постоянного ощущения любви и ненависти.

**Настоящая ненависть существует только по дороге к любви.** Потому что она для этого и предназначена. Если наше желание насладиться не наполняется, то мы страдаем, а если наполняется, мы наслаждаемся. На этом всё и построено.

Все очень просто: существует маленькая ячейка – если ее не наполняешь, она страдает и относится к источнику своего ненаполнения с ненавистью. Она желает его изменить, преобразовать, уничтожить, только бы не страдать. Если же появляется источник, который наполняет ее, то отношение к нему называется любовью. Ничего другого нет.

Правда, в этом существуют еще различные системы памяти и воспроизведения – то, что строит наши отношения между собой и т.д.

**То есть мы все время испытываем любовь и ненависть к Творцу.**

Всё, что мы ощущаем в материальном мире, мы испытываем по отношению к Творцу, потому что кроме Него нет ничего. Всё, что существует вокруг, – это Его проявления относительно нас. Он посылает нам ощущения страдания или наслаждения, к которым мы испытываем ненависть, отвращение, отторжение или наоборот – притяжение и любовь.

**Получается, если мы кого-то ненавидим, значит, мы ненавидим Творца.**

Потому что "нет никого кроме Него", это все Он организует нам. Все расчеты должны вестись лишь с Творцом.

Если человек начинает направлять себя только на Творца, понимая, что только Он существует перед ним, тогда все спокойно, все хорошо. Он знает, как себя вести. Он знает, как оформить себя в своих отношениях с Творцом. Он знает, что надо делать, чтобы Творец стал относительно него добрым, наполняющим, любящим, любимым. Об этом и говорит наука каббала.

Почему, как только мы произносим слово «любовь», сразу же возникает особая атмосфера. Оно создает в человеке какую-то близость и интимность.

Почему это так? Что такое любовь? Почему всем хочется любви? Почему каждый человек приходит в волнение, услышав это слово?

Любовь – это поистине волшебное слово. Ведь если кто-то любит меня, я могу позабыть о своих ощущениях, не думать о себе, я просто могу передать себя в его руки. Любовь аннулирует эгоизм. Если кто-то любит меня, мне больше ничего не нужно делать. Достаточно, что он так относится ко мне, и я чувствую себя уверенно и хорошо.

Из-за этого все стремятся к любви, но происходит это со стороны эгоизма. А с противоположной стороны, желание отдавать, дарить и любить вызывает в нас иное стремление – любить ближнего, любить кого-то другого. А это уже особые состояния.

Есть также природная любовь – матери к ребенку. Есть любовь, основанная на гормонах, генах. Есть любовь между родственниками. Есть любовь к родному народу, даже к миру. Любят животных. Любят вегетарианскую пищу, искусство, машины, футбол…

**Что такое любовь согласно науке Каббала**? Любовь означает, что прежде всего я поднимаюсь над своим эгоизмом, без всякого собственного расчета, когда мне неважно, выиграю я на этом или проиграю, - и тогда я облачаюсь в другого, в его желания, во все, к чему он стремится, и полностью посвящаю себя тому, чтобы наполнить его желания и стремления.

Посмотрите, как надежно чувствует себя младенец на руках матери. Он ничего не знает, не умеет и даже не должен знать. Ее естественная любовь окутывает его, оберегая от всего.

Поэтому все стремятся быть любимыми.С одной стороны, мы хотим оставаться в том же состоянии уверенности и любви на протяжении всех лет нашего существования в этом мире. И эта любовь - есть желание, чтобы кто-то любил **меня** …И есть обратное состояние – когда **я** хочу любить кого-то.

Ведь в конечном счете любовь – это наполнение. Самое большое, бесконечное, неограниченное наполнение. Если кто-то действительно любит меня, я чувствую, что он готов ради меня на все. И это наполняет меня. А если я тоже люблю кого-то, то с моей стороны должно быть такое же отношение – я готов на все, чтобы оберегать и наполнять его.

Любовь может пробудиться естественно, в нас от природы заложено такое стремление. Природа пробуждает в нас такое отношение к потомству, иногда даже друг к другу – к семье, к близким, к своей стране. Иногда такое отношение возникает, а иногда нет, в зависимости от уровня нашего эгоизма, от его характеристик в каждом из нас. Но все мы стремимся к любви, поскольку она находится выше природы.

Любить – значит забыть о себе, подняться над собой, облачиться в состояние ближнего, ощутить, чего именно он желает, и вместо того, чтобы он заботился о себе, как заложено в природе каждого человека, - я забочусь о нем.

В**** двух разных ситуациях человек забывает о себе. Если я люблю тебя, ты можешь позабыть о себе, потому что я даю тебе ощущение уверенности.

И если ты любишь, это тоже дает мне ощущение уверенности. В таком состоянии я тоже могу позабыть о себе.

Потому что, если я люблю и наполняю тебя, это наполняет и меня. Возьми пример с матерью и ребенком - хотя это природная, эгоистическая любовь, но какое наслаждение мать получает от того, что наполняет ребенка! Ей порой больше вообще ничего не нужно.

**Именно** поэтому женщины хотят иметь детей, это желание дается от природы.

Это уже результат. Но **если говорить о категории любви, о ее определении, то любовью называется такое чувство, когда кто-то – любящий или любимый – поднимается над своей природой и потому пребывает в неограниченном, бесконечном состоянии, без всяких помех, без власти одного над другим. И потому это совершенно особое состояние.**

**Любовь – это действительно волшебное слово. Оно говорит нам о том, что существует ощущение выше нашей ограниченности, выше всех тревог и забот.**

Выше самой жизни. Ведь любовь проистекает из силы Высшей любви, которой было создано все мироздание.

# ****

# ****

# ****

# ****

# **"Сотворивший любовь"**

#  Из урока по статье "Предисловие к книге Зоар"

Творец – это сила отдачи и любви, а для любящего – огромное страдание не иметь возможности насладить того, кого он любит.

Страдание от нереализованной отдачи – гораздо больше, чем от неполучения, как сказано: "Больше, чем теленок желает сосать, корова хочет кормить!"

Когда большой не может отдать маленькому от своего совершенства, потому что тот не способен ничего получить – это большая боль.

Творец – это желание отдавать и дарить, желание любить. И не надо думать, что это не подразумевает ощущение недостатка!

Просто оно не от невосполненности, а от неразделенного совершенства! Поэтому Творец создает желание насладиться, чтобы наполнить его и выразить ему свою любовь.

В нашем желании уже сделаны все приготовления для того, чтобы получить весь свет Творца и Его любовь.

Но для того, чтобы мы поняли, что Он делает, и почувствовали, что Он нам дает, нам нужно стать такими, как Он – по своей высоте и свойствам.

Поэтому тут не хватает только одного компонента – нашей самостоятельности, нашего собственного желания почувствовать Его любовь и принять Его как любимого.

Ведь если это стремление не будет исходить от нас, это не будет любовью. Разве можно купить любовь за деньги? – Нет.

За деньги я могу купить только услуги: я плачу в парикмахерской, поликлинике, ресторане, и обо мне заботятся от всего сердца. Но потому что любят деньги – а не меня.

Как же сделать, чтобы они любили меня? Этого мы уже не знаем...

Ведь настоящая любовь возможна, только если я совершенно не зависим от другого, а о Творце сказано: "Я первый и Я последний".

Поэтому проблема Творца, в том, как создать, породить нас, и при этом сделать нас будто совершенно независимыми от Него.

И вместе с тем, чтобы мы вырастили в себе любовь к Нему, относительно которой я должен сказать: "Я первый, и Я последний!"

Это значит, что 10 сфирот прямого света облачаются в 10 сфирот отраженного света и дополняют друг друга.

Любовью Творца – Доброго и Творящего добро, Его желанием отдавать и любить был создан человек, чтобы привести этого человека к состоянию, в котором он тоже смог бы и любить, и принимать любовь. **Истинная Любовь – это цель творения.**

Написано: «**Возлюби Творца своего** ». Эти слова вроде бы непонятны нам, будто бы имеют отношение только к религиозному человеку. Но это неверно. «Возлюби ближнего своего как самого себя», «любовь к ближнему» - во всех этих наивысших состояниях, о которых рассказывает Тора или наука Каббала, говорится о любви.

Что значит «возлюби своего Творца»?

«Возлюби своего Творца» означает, что мы достигаем состояния, в котором ощущаем Творца. Именно ощущаем и постигаем! Ведь невозможно любить того, кого мы не чувствуем. Я не могу любить какой-то воображаемый образ, о котором мне рассказывали.

Как наука Каббала объясняет понятие любви? - Я знаю все, что приходит ко мне от Него. Я оправдываю Его на все сто процентов, видя все Его действия по отношению ко мне. И во всех Его действиях, которыми Он создал меня и управляет мной внутри меня и снаружи наилучшим образом, – во всех этих действиях я раскрываю Его абсолютную любовь ко мне, и тогда достигаю любви к Нему.

«Возлюби Творца своего » означает: познай всю действительность, познай Творца, Его отношение к тебе, раскрой все – и знаком такого раскрытия будет твоя любовь к Нему, когда ты полюбишь Его так же, как Он любит тебя.

Только После того, как я раскрою все это, я почувствую любовь к Творцу.

Изучая науку Каббала, мы начинаем раскрывать этот мир, и за всеми его рамками обнаруживаем Высший мир – более тонкий. Мы пребываем здесь в некой оболочке, в сфере, называемой «этот мир», который полностью управляется извне.

Я хочу прорваться из этого мира наружу, раскрыть, почему я существую, кто я такой, откуда пришел в этот мир, в чем смысл моей жизни, кто управляет мной, под воздействием каких сил я нахожусь, каково мое будущее, почему я сейчас так думаю. Короче говоря, я хочу раскрыть все, что происходит со мной и со всем миром, понять, почему это так.

Всеобщий кризис тоже обязывает меня к этому, мои страдания и опустошенность также толкают меня к раскрытию. Я обнаруживаю, что сама Природа или Творец (ведь гематрии слов Творец и природа равны) вынуждают меня раскрыть Его. Желая раскрыть Его, я прихожу к науке Каббала.

Поэтому сейчас в нашем мире, в нашем поколении множество людей приходят к науке Каббала. И когда они открывают Книгу Зоар, Талмуд Десяти Сфирот, книги Ари, «Древо жизни» - первоисточники, которые мы изучаем, то с помощью этих каббалистических книг они раскрывают действия Творца.

Раскрывая действия Творца, они начинают ощущать их. У них уже появляется ощущение: «Кто-то управляет мной. Кто-то приводит меня в действие. Кто-то так относится ко мне», как написано: «Кто стоит за нашими стенами?».

Но и тогда еще не возникает любовь к Нему.Нужна большая работа, чтобы познать Его действия, чтобы из Его действий узнать, что Он любит меня. 

**И прежде всего, я познаю, что Он властвует во всем этом мире.** Я смотрю на все происходящее в этом мире, - и мне не кажется, что это хорошо, что идет мне во благо.

Но когда я вхожу все глубже, чтобы раскрыть Его отношение, то начинаю видеть, что специально делается так, чтобы пригласить меня, привлечь меня к Творцу, связаться со мной или оттолкнуть, уколоть меня, подталкивая в одном и том же, единственном направлении.

Он хочет пригласить меня познать Его.

И тогда я постепенно раскрываю, что Он – это сила любви, и именно из любви причиняет нам такие большие страдания, осложняет нам жизнь, приносит смерть, войны и все прочее – только лишь для того, чтобы поднять нас над нашей природой и этой жизнью, чтобы мы смогли увидеть гармонию в Его действиях и обрели с Ним связь.

Сила любви осложняет нам жизнь бедами. Но разве так поступают с тем, кого любят? 

Так происходит, потому что свет познается из тьмы. Мы специально созданы из эгоизма, из эгоистического желания получать, наслаждаться, все время притягивать к себе, чтобы на основе этого материала, этого свойства получать, наслаждаться, - раскрыть противоположное свойство.

Желание наслаждаться – это не плохо. Проблема - в эгоизме. Я хочу наслаждаться тем, что я выше других, я использую всех. Потому что я люблю только себя.

Наша проблема – любовь к самим себе. Вместо того, чтобы любить самого себя, необходимо начать ощущать, как эта любовь разрушает меня, ограничивает меня, как я ненавижу всех, и тем самым остаюсь пустым. И тогда, в противовес этому, я начну познавать любовь вне себя, понимать, что можно возлюбить ближнего как самого себя, хотя раньше все время думал, что это просто красивые слова, которые используют все…

На самом деле все говорят об этом, а не только наука Каббала… Все твердят: «Возлюби ближнего как самого себя», все молодежные движения во всем мире, все религии, все методики – все говорят о любви к ближнему…

Но никто не может это осуществить.Потому что у них нет силы любви.

Да, например, есть организации, помогающие в больницах, есть добровольные помощники во всех областях жизни. Они якобы действуют из любви.

Все это – в рамках нашего мира. Мы называем это любовью, хотя на самом деле это не любовь, ведь они действуют так только из эгоизма, из любви к себе доброму и милосердному. Только лишь из эгоизма! Так же я люблю своих детей, свою семью, близких.

Да, там есть люди, которые отдают другим и якобы любят чужих людей…Даже отдают свою жизнь – за родной народ и еще неизвестно за что. Люди достигают больших высот и совершают великие дела – поскольку все это идет в одном направлении, вместе с их эгоизмом.

Даже когда**** солдат отдает свою жизнь в бою за товарищей…все это делается из любви к самому себе.

Казалось бы, что он этим выигрывает? Он ведь отдает свою жизнь – и все кончено. Свое собственное «Я». Эгоизм, стремящийся утвердить свое высшее «Я», толкает его совершить этот поступок, даже если его убьют.

Это известно всем. В этом нет никакой тайны. Во всех армиях мира есть люди, воспитывающие в солдатах такое чувство.**** Ценность, значимость подвига.

Вся известная в этом мире любовь исходит из любви к самому себе. Вся преданность души, все доброе отношение к ближнему исходит из любви к себе.

Мы даже обнаруживаем, что это исходит также из генов и гормонов, из всего существующего в нас. В конечном счете человек действует потому, что получает от этого какую-то пользу. Так он себе представляет.

**Вместе с этим,** цель всего нашего существования – раскрыть силу любви, которая управляет нами, приводит нас в действие, причиняет нам все страдания, чтобы мы раскрыли Ее.

Она специально показывает нам, что в эгоистическом свойстве не может быть любви. В конечном счете, это лишь использование ближнего, использование окружения, чтобы возвысить свой эгоизм.

Мы находимся под беспредельной властью эгоизма.Значит, если бы я не чувствовал в этом собственной выгоды, я бы этого не делал…

Не делал, и не смог бы ничего сделать. Ведь если все мы созданы из эгоистического материала – желания получать, желания наслаждаться, то по природе своей обязаны видеть и искать выгоду.

Возможно ли выйти из этого замкнутого круга и прийти к бескорыстной любви?

**Для этого,** прежде всего, необходимо подняться над своей природой.

Иначе это не будет любовью. Иначе это всегда будет любовь к самому себе. Нам необходимо подняться над ней – и только тогда мы сможем достичь любви к ближнему. Любовь к ближнему или любовь к Творцу – это одно и то же, любовь к тому, что находится вне меня.

Это возможно сделать с помощью науки Каббала.Она раскрывает нам ту самую силу любви со стороны Творца. Я начинаю видеть, ощущать все те действия, которые Творец надо мной совершает, я начинаю чувствовать, что они приходят от Него, я начинаю ощущать, в какой форме они приходят, с каким намерением, что именно они должны во мне сделать, к чему Он хочет привести меня.

Так же чувствует себя маленький ребенок, когда, с одной стороны, мать кричит на него, а с другой стороны, он вдруг обнаруживает, что она кричит на него, потому что любит его, хочет для него что-то сделать, желает, чтобы он поднялся, стал другим и так далее. Она делает это ему во благо, оберегая его таким образом.

Наука Каббала раскрывает нам всю картину отношения к нам Творца, и тогда мы видим, что все сделанное Им для нас – в сущности, нам во благо. Ты должен увидеть это, ощутить и понять. В своем внутреннем органе ощущений ты начинаешь это раскрывать. Изучая науку Каббала, ты начинаешь видеть силу, стоящую за картиной этого мира. Учеба приносит тебе такое ощущение – совершенно явное, в котором нет сомнения. Ты начинаешь ощущать (а не представлять в своем воображении), что за этим миром стоит одна единая сила – Творец или Природа (ведь слово «Творец» имеет ту же гематрию, что и слово «Природа»), которая управляет всем и относится к каждому созданию только с любовью. И весь этот мир полностью пребывает в любви.

Поскольку ты раскрываешь это отношение, то оно само – эта сила любви – начинает воздействовать на тебя так, что ты тоже хочешь подняться над своим эгоизмом и достичь взаимности. Любовь воздействует на тебя, обязывает тебя подняться.Раскрытие этой силы пробуждает в тебе такое же желание любить ее. Тогда впервые ты начинаешь понимать, что такое любовь. Ведь все, что ты думал о любви раньше, в этом мире, - это не любовь, а желание наполнить себя и наслаждаться.

А пока ты начинаешь понимать, что называется любовью – когда ты поднимаешься над своей первичной природой, над своим эгоизмом, и начинаешь относиться к той самой силе любви так же, как она относится к тебе, если можешь так относиться. Ты начинаешь ощущать, что обязан это делать, иначе тебе будет стыдно, трудно, неудобно, ты впервые чувствуешь дополнительную потребность – желание любить.

Тогда ты начинаешь понимать, что любовь - это когда ты поднимаешься над собой, забываешь о себе, желаешь жить в Нем, и наполнить все, чего Ему не хватает – все Его пустоты и желания. Вместе с тем ты начинаешь раскрывать, каким образом это можно сделать. И тогда обнаруживаешь, что кроме тебя, есть тут система душ, желаний, и если ты будешь относиться к ним с любовью, - именно в них ты встретишься с Творцом.

Поэтому говорится: «От любви к ближнему – к любви к Творцу». Ведь ты не можешь выразить свою любовь к Творцу напрямую. После того, как ты ощущаешь исходящую от Него силу любви, и чувствуешь в себе желание относиться к Нему так же, - после этого ты ищешь, с помощью каких средств можешь этого достичь. И тогда эти средства перед тобой – все творения.

Ты ничего с ними не делаешь. Они не должны знать об этом. Но теперь ты начинаешь особое упражнение: ты запрашиваешь свыше силы у той самой силы любви, у Творца, чтобы подняться и установить связь с каждой душой, со всеми, ощутить, как Он любит их, какой Он добрый по отношению к ним, как Он наполняет их. И тогда ты учишься у Него форме, как именно нужно любить. И когда ты относишься к ним с любовью, ты встречаешься в них с Творцом.

Я смотрю на людей как на средства для достижения подобия свойств с Творцом.Но окружающие меня не должны знать об этом, им не нужно чувствовать от меня такое отношение. Ведь я не обязан действовать перед ними открыто. К тому же это показалось бы им странным.

Свойство любви, которое мы раскрываем от Творца, проявляется относительно душ. Я делаю все, на что только способен, - для душ людей, для их вечной части, чтобы они быстрее развивались, чтобы у них были средства для правильного развития.

Как эта любовь воплощается в действии?

Она обязывает меня делать для тебя все хорошее, на что я только способен. Хорошее – означает, что ты тоже достигнешь осознания Творца, духовного. Ведь нет ничего большего, и нет ничего меньшего. Или осознание Творца – и тогда человек чувствует себя хорошо, ощущает себя наполненным, пребывает в отдаче, любви, в мире Бесконечности, чувствуя себя неограниченным, вечным и совершенным. Или же он ощущает себя в отрыве от Творца – во всем зле, которое только можно ощутить в нашем мире.

Или одно, или другое. Или связь с Творцом, или отрыв от Него. Но это явная связь, а не вера в то, что тебе рассказывали. Это раскрытие реальности, когда ты начинаешь видеть, что происходит за ней. Если ты достигаешь этого, то наполняешься вечной, неограниченной силой – любовью. И это наполняет тебя на все сто процентов.

Поэтому каббалист, ощущая силу Творца, действующую во всем мироздании, чувствуя Его отношение ко всем, желает принять в этом участие. Ведь тем самым он показывает Творцу, насколько любит, понимает и ценит Его, насколько тесно связан с Ним. Можно сказать тут тысячи слов. Короче говоря, он поневоле действует сейчас точно так же по отношению к другим людям – вернее, к их душам, а не к телам. На тела он как раз таки не обращает внимания.

Это и есть истинная любовь, поскольку мы действуем по отношению к вечной части, существующей в человеке, желая развить ее и наполнить. И если своей работой над ним мы даем человеку такое ощущение, такую возможность, и он начинает ощущать эту вечную часть, то тем самым упорядочивает свою жизнь так, что она становится самой безопасной, безмятежной - и он доволен.

#### **Резюме**

  1. Творец намеренно скрывается от нас, чтобы пробудить в нас желание к Себе. Если мы разовьем в себе истинное желание и потребность к Нему, достаточную и полную, то раскроем Его.
  2. Нам необходимо правильное окружение и учеба для того, чтобы раскрыть, что Творец скрывается. И потому мы находимся на этапе скрытия, как говорит Бааль Сулам, и проходим периоды двойного и одинарного скрытия, совершая преступления и нечаянные оплошности. Завершается этап скрытия тем, что человек достигает огромного желания к Творцу, подобно страстно влюбленному, который день и ночь мечтает об объекте своей страсти, неотступно стоящем у него перед глазами и не дающем ему уснуть.
  3. К этому мы хотим прийти, но это неестественная вещь, поскольку требует от нас постоянно разжигать в себе все большее невосполненное желание. А потому, вместо того, чтобы увеличивать в себе это ощущение недостатка, на что я не способен, ведь это противно моей природе, стремящейся к наслаждениям, - я увеличиваю для себя важность цели. Я не могу увеличить свои страдания и ощущение недостатка – вместо этого, я поднимаю важность цели.
  4. А важность цели я могу увеличить только под воздействием группы. Влияние группы же зависит от моей зависти – от того, как я буду завидовать им, что у них есть духовное, которого у меня нет. Я должен отменить себя перед группой, а она должна подействовать на меня и как можно сильнее. Благодаря таким совместным усилиям, я очень быстро достигну состояния "больного любовью" и приду к точке контакта с Творцом – к первому слиянию, первому раскрытию.



#### **Все переплавится в огне любви**

Нужно заботиться, чтобы стремление к духовному всегда пылало внутри нас - в нашем сердце. А кроме того, поскольку мы еще не подобны большим каббалистам, чтобы это проявлялось снаружи – в разговорах, в работе по распространению, во всех делах. В этом смысл "жертвоприношений" в Храме. Внутри тебя пылает огонь, словно на жертвеннике, и ты все время ищешь, какие еще желания можно бросить в этот огонь любви и таким образом приблизиться к Любимому (курбан – жертва, от слова каров – близкий). Жертвенник – это то место, где ты жертвуешь своими желаниями получить – переводя их на отдачу.

Настоящая любовь не имеет никакого отношения к сексу и полу, но для того, чтобы прийти к ней, необходима серьезная и длительная подготовка.

Ведь нам нужно научиться раскрывать свое сердце и чувствовать сердце другого человека, поднимаясь над собственным интересом и входя в желание товарища, каким бы оно ни было.

Здесь не важно, кто этот другой: мужчина или женщина. Я должен подняться над своим эгоизмом, желающим наслаждаться всем миром, и вместо этого, предпочитаю наслаждать мир.

Если именно это называется любовью, то возникает вопрос: а существует ли вообще любовь в нашем мире? Нет, не существует! Любовь есть только в высшем мире, к которому мы поднимаемся поверх своих эгоистических расчетов и начинаем наполнять ближнего, наслаждаясь его радостью.

Могу ли я наслаждаться тем, что наслаждаю восемь миллиардов человек? Но написано: "Возлюби ближнего как самого себя". То есть я должен полюбить других больше, чем себя – точно так же, как сейчас люблю себя больше всех остальных. Поэтому для достижения настоящей любви необходима сила, которая выше нашей природы и сможет ее исправить.

Природа создала меня и вложила в меня эгоистическое желание любить самого себя. А я требую от этой природы, то есть от Творца - своего исправления. Я хочу исправить себя так, чтобы полюбить ближнего без личного интереса, независимо от того, хорошо мне от этого или плохо, чтобы быть выше этого.

Ведь и сегодня, будучи полным эгоистом, я хочу, чтобы другие относились ко мне с такой любовью и любили таким, как я есть, со всеми моими недостатками и эгоизмом. Поэтому мне самому нужно полюбить других такой любовью без всяких условий.

Но я конечно же этого не хочу! Поэтому мне и необходимо исправление. Мы раскроем в ближнем самые неприглядные свойства и поступки по отношению к себе и окружающим близким, и тем не менее будем любить его. **Настоящая любовь требует полного исправления и покрывает все преступления.**
