# **6\. Помощь, которую оказывает Тора в духовной работе**

**Книга "Шамати", статья 6**

Когда человек изучает Тору, и хочет достичь того, чтобы все его действия были ради отдачи, нужно стараться, чтобы Тора всегда служила ему опорой. И помощь Торы – это питающие человека силы: любовь и трепет, и возвышенное состояние духа, и бодрость и тому подобное. И все это необходимо найти в Торе, и Тора может дать ему такой результат.

А когда человек изучает Тору и не получает такого результата, то это не означает, что он изучает Тору, поскольку под Торой подразумевается свет, содержащийся в Торе. И в сказанном мудрецами: «Я создал злое начало и создал Тору для его исправления», – имеется в виду свет, заключенный в ней, поскольку свет, содержащийся в Торе, возвращает к Источнику.

И еще нужно знать, что Тора делится на две части:

  1. Тора.
  2. Заповедь.



И невозможно понять истинный смысл этих двух частей, пока человек не удостоится идти путем Творца в тайне сказанного: **«Творец – для трепещущих перед Ним».** Когда человек лишь готовится войти во дворец Творца, невозможно понять пути истины, но пример привести можно, чтобы человек, даже когда находится в периоде подготовки, смог что-нибудь понять. Как сказано мудрецами: **«Заповедь спасает и защищает, когда исполняют ее, а Тора спасает и защищает и когда занимаются ею, и когда не занимаются».**

Дело в том, что **исполнение заповеди означает наличие Света, которого достиг человек.** А заповедь может служить человеку лишь в то время, когда у него есть свет, и от этого он пребывает в радости. Это называется заповедью. То есть человек еще не удостоился Торы, и лишь свет дает ему духовную жизненную силу.

**Тогда как Тора означает путь, который он постиг, и который может служить ему даже тогда, когда он не занимается Торой, то есть даже в то время, когда нет у него Света.** И это потому, что только свечение уходит от него, а путь, который он постиг в работе, может служить ему, даже если исчезло свечение.

**Но вместе с тем, нужно знать, что заповедь, в то время, когда ее исполняют, более важна, чем Тора, когда ею не занимаются.** То есть, когда человек получает свет, это означает, что он исполняет заповедь, а потому заповедь, когда есть у человека свет, более важна, чем Тора, когда нет у него света, то есть когда Тора не является для него жизнью.

С одной стороны, Тора важна, поскольку путь, который он постиг в Торе, может служить ему. Но если нет в нем жизни, называемой светом, а в заповеди он получает жизнь, называемую светом, – с этой точки зрения заповедь более важна, чем Тора.

Поэтому, когда нет в человеке жизни, он называется грешником, так как сейчас он не может сказать, что Творец управляет миром абсолютным добром. И поскольку он “обвиняет” Творца, то называется грешником, ведь сейчас он ощущает, что нет в нем жизни, и нечему радоваться, и нет основания сказать, что сейчас он благодарен Творцу за то, что Он дает ему благо и наслаждение.

И нечего ожидать, что он будет верить, будто Творец управляет миром добром, поскольку пути Торы воспринимаются нами в органах ощущения . Если бы человек на самом деле верил, что ближнему управление Творца раскрыто как доброе, эта вера принесла бы ему радость и наслаждение, оттого что он верит, что Творец управляет миром добром.

А если человек не ощущает себя хорошо от того, что другой чувствует себя хорошо, если это не приносит ему радость и жизнь, то какая польза говорить, что ближним Творец управляет по-доброму, ведь главное – это то, что ощущает человек на собственном теле желаний: или ему хорошо, или ему плохо. И с его точки зрения, ближнему хорошо – лишь тогда, когда он сам наслаждается тем, от чего ему хорошо.

То есть, мы изучаем на ощущениях тела, что не важна причина, важно лишь – ощущает ли он себя хорошо. Если он ощущает себя хорошо, человек говорит, что Творец добр и несет добро, а если ощущает себя плохо, он не может сказать, что Творец управляет им по-доброму.

А потому, если он наслаждается именно тем, что хорошо его ближнему, и получает от этого хорошее настроение и радость, то он может сказать, что Творец – добрый и творящий добро. А если нет у него радости, и он чувствует, что ему плохо, то как он может сказать, что Творец добр и несет добро?

Поэтому, если человек находится в состоянии, когда не ощущает жизни и радости, – то нет у него уже и любви к Творцу. Он не может оправдать Его и находиться в мире с миром, как подобает тому, кто удостоился служить великому Царю.

И вообще, нам нужно знать, что Высший свет находится в абсолютном покое, а все многообразие имен Творца – только за счет низших. То есть все имена, данные Высшему свету, исходят из постижения низших. Иными словами, как человек постигает свет, то есть как он ощущает его, так и называет.

И если человек не ощущает, что Творец что-нибудь дает ему, то, какое имя он может дать Творцу, если ничего от Него не получает? Но когда человек верит в Творца, то говорит, что каждое переживаемое им состояние дано ему Творцом, и согласно своему ощущению он и дает имя Творцу.

То есть, если человек ощущает, что ему хорошо и в том состоянии, в котором он находится, то говорит, что Творец называется Добрым и Несущим добро, поскольку так он постигает, чувствуя, что получает от Творца благо. И тогда человек называется праведником, поскольку оправдывает своего Создателя (Творца).

А если человек в том состоянии, в котором он находится, ощущает себя плохо, то он не может сказать, что Творец посылает ему благо, и потому называется грешником, поскольку обвиняет своего Создателя.

Но не бывает промежуточного состояния, такого, чтобы человек сказал, что в своем состоянии ощущает, что ему хорошо и плохо одновременно. Ему может быть или хорошо, или плохо.

И сказано мудрецами, что «**мир создан либо для законченных грешников, либо для абсолютных праведников** ». И это потому, что невозможно человеку одновременно чувствовать себя и хорошо, и плохо.

А то, что мудрецы говорят, будто есть промежуточное состояние, так это потому, что у творений существует понятие времени, и промежуточное состояние находится между двумя временами, следующими одно за другим: подъемом и падением, – когда человек то в состоянии праведник, то в состоянии грешник. Однако не может быть, чтобы человек чувствовал себя и праведником и грешником в одно и то же время.

**Из сказанного следует, что Тора более важна, чем заповедь в то время, когда не занимаются ни Торой, ни заповедями, то есть когда нет у человека жизни. Тогда Тора, в которой нет жизни, более важна, чем заповедь, в которой нет жизни. Ведь от заповеди, в которой нет жизни, он не может получить ничего, тогда как от Торы все же остается у него путь в работе, который он получил, когда занимался Торой. И даже если ушла жизнь, у него остается путь, которым он может воспользоваться.**

Но есть времена, когда заповедь более важна, чем Тора. Это происходит тогда, когда есть жизнь в заповеди, а в Торе нет. Поэтому в то время, когда человек не занимается Торой и заповедями, то есть когда нет у него радости и жизни в работе, тогда нет для него другого совета – только молитва. Но во время молитвы ему нужно осознавать, что он грешник, поскольку не чувствует сейчас благо и наслаждение, существующие в мире. И даже если он считает, что может поверить, будто Творец дает ему лишь благо, но не все мысли человека и то, что он делает на самом деле, находятся в рамках работы.

**Человек находится в рамках работы, когда мысль приводит к действию, то есть к ощущению в органах чувств.** Тогда органы должны почувствовать, что Творец добр и несет добро, и получить от этого жизнь и радость. А если нет у него жизни, что толку от его расчетов, ведь его органы сейчас не любят Творца из-за того, что Он дает им благо?

Поэтому человеку нужно знать, что если нет у него радости и жизни в работе, это признак того, что он грешник, поскольку не ощущает хорошего. И все его мысли не истинны, если они не ведут к действию – и к чувствам в органах, вследствие чего человек полюбит Творца за то, что Он наслаждает творения.

# **Статья "Помощь, которую оказывает Тора в духовной работе"**

Книга «Шамати», статья 6, урок 3 июля 2006 г.

****

**Когда человек изучает Тору, и хочет достичь того, чтобы все его действия были ради отдачи, нужно стараться, чтобы Тора всегда служила ему опорой. И помощь Торы – это питающие человека силы: любовь и трепет, и возвышенное состояние духа, и бодрость и тому подобное. И все это необходимо найти в Торе, и Тора может дать ему такой результат.**

**А когда человек изучает Тору и не получает такого результата, то это не означает, что он изучает Тору, поскольку под Торой подразумевается свет, содержащийся в Торе. И в сказанном мудрецами: «Я создал злое начало и создал Тору для его исправления», – имеется в виду свет, заключенный в ней, поскольку свет, содержащийся в Торе, возвращает к Источнику.**

****

Здесь говорится о человеке, который получил пробуждение, называемое точкой в сердце. Это пробуждение проистекает из разбиения, вследствие которого внутри человека существуют разбитые келим.

Как нам известно из разбиения келим, – разбившееся кли разделилось на _орот_ (света), _ницуцим_ (искры) и _келим_ (сосуды). 

Света поднялись вверх, в Рош дэ-САГ, а искры и келим упали вниз – в глубины клипот, т.е. утратили экран. При этом появляется желание наслаждаться, обладающее намерением получить наслаждения ради себя, и внутри него есть искра. А напротив этой искры, наверху, находится свет. Эта искра является частицей Отраженного света, частью экрана – намерения во имя отдачи, которым когда-то обладало это желание. Благодаря этой искре оно узнает, что существует нечто, лежащее за пределами его стремления наслаждаться ради себя, т.е. его способности ощущать лишь такие явления, которые называются этим миром…

И так человек пробуждается.

Когда он пробуждается, ему предоставляют средства, благодаря которым он может постигнуть не тот далекий свет, который он не ощущает и не понимает, что именно его пробуждает – а может в полной мере раскрыть свои келим и в них ощутить эти света. Каким образом? – **потому, что он прикладывает усилия.**

**Если эти усилия направлены верно, – они увеличивают нисходящий свыше свет, и этот свет так воздействует на искру, находящуюся внутри человека, что эта искра начинает работать и определять направление и характер использования им своих желаний. И это называется: приходящий свет возвращает к своему Источнику.**

Разумеется, этот процесс включает в себя множество деталей. И человек на своем пути ощущает себя запутанным – ведь весь наш путь проходит в скрытии. Нам нужно понять, что по-другому невозможно, потому что это скрытие существует в противовес нашему желанию, а иначе будет еще хуже. Это скрытие является исправлением. В противном случае наше желание «замкнется» на получении наслаждения и будет не способно «освободиться», переключиться на другое направление, т.е. достичь намерения во имя отдачи.

Поэтому сказано, что **изучение Торы происходит в темноте и необходимо для того, чтобы обрести силы, чтобы получить помощь света, скрывающегося в Торе.**

Мы не понимаем, как мы изучаем Тору: насколько правильно или неправильно. Нам неведомо, находимся ли мы на верном пути, – учим ли мы Тору или просто стремимся познать всяческие премудрости. **И как говорит Бааль Сулам, проверка состоит в том, являются ли для человека результаты его учебы той питательной средой, которая дает ему возвышенное состояние духа, пробуждает его,** приносит ему радость и придает важность всему тому, чем он занимается.

Разумеется, в этом также есть свои «подъемы» и «падения», а иначе человек не сможет оценить то, что он обретает от изучения Торы, – ведь все наши оценки и ощущения основываются на сравнении двух противоположностей. Но в итоге человеку необходимо ощутить, что у него появляется возвышенное состояние духа, что он получает пробуждение и осознание важности своих занятий. А если у него этого нет, – возможно, его учеба в чем-то неправильная, и нужно проверить, как и чем он занимается и с каким намерением.

Может быть, он учит не Тору, а хочет овладеть всякими премудростями. А возможно, это даже не Тора и не премудрости, а нечто, не имеющее к этому никакого отношения, – человек просто хочет извлечь для себя пользу из всех этих книг. «Не Тора» – означает, что он не занимается исправлением своих желаний, а «не премудрости» – что его интересует, сколько ангелов находится на небесах, или численное значение букв. Он просто желает властвовать или что-то заработать с помощью Торы – то есть, как-то наполнить свое желание наслаждаться.

И если это действительно так, то человек вводит себя в еще большую темноту – подобно летучей мыши (из притчи о петухе и летучей мыши), которой, в противоположность петуху, тьма представляется светом. 

**Сказано: «Жаждущие дня Творца, ну для чего он вам? Ведь это тьма для вас, а не свет?» И подобно это тому, как петух и летучая мышь ждали света солнца. Спросил петух летучую мышь: «Я жду свет солнца, потому что он мой - а ты зачем ждешь его?». Смысл вопроса в том, что поскольку нет у летучей мыши глаз, чтобы видеть – что даст ей солнечный свет? Ведь наоборот, тому, кто лишен глаз, свет солнца представляется еще большей темнотой.**  
---  
  
А тогда, безусловно, в человеке не будут проявляться эти признаки радости и возвышенного состояния духа. И это, по крайней мере, указывает на то, что человек должен критически подойти к своим занятиям и сделать более тщательный анализ того, как он использует эту дарованную ему Творцом возможность изучать науку Каббала.

И потому для нас – **для тех, кто все еще пребывает в скрытии, очень важен вопрос о том, как проверить, находимся ли мы на верном пути и правильно ли мы развиваемся.** И пока мы уходим от него и тешим себя иллюзиями о том, что очень скоро нам что-то раскроется, мы все больше и больше погружаемся в ложь.

Таким образом, в этой статье говорится о возникновении и определении таких признаков, которые станут отправными точками для оценки того, как мы продвигаемся, продвигаемся ли вообще и идем ли мы в правильном направлении.

**И еще нужно знать, что Тора делится на две части:**

**1\. Тора;**

**2\. Заповедь**

Иными словами, если человек идет верным путем и если он получает свет, возвращающий к своему Источнику, т.е. ту силу, которая каждый раз его изменяет и, нисходя с более высокой ступени, влечет, подстраивает, приспосабливает его к этой ступени, если эта сила работает над человеком и он изменяется под ее воздействием, то эти изменения в нем должны проявляться в виде двух состояний, которые называются «Тора» и «заповедь». Это всего лишь результат того воздействия, которое свет оказывает на человека, если он правильно занимается наукой Каббала.

****

**И невозможно понять истинный смысл этих двух частей, пока человек не удостоится идти путем Творца в тайне сказанного: «Творец – для трепещущих перед Ним».**

То есть, как обычно, мы, находясь в периоде подготовки к вступлению в духовное, в состоянии двойного и простого скрытия, – не знаем, где находимся, и не понимаем, двигаемся ли мы вообще в правильном направлении. И даже получая определенные результаты воздействия на нас света, возвращающего к своему Источнику, мы не способны в четкой форме распознать эти результаты. Это всего лишь называется скрытием, которое существует во всех своих проявлениях.

Но все-таки нам нужно разрешить эту проблему, состоящую в том, чтобы определить свое состояние, установить направление продвижения, а возможно и его темп. И об этом Бааль Сулам говорит, что существует категория, называемая «Торой» и категория, называемая «заповедью». Их невозможно понять до вступления в состояние раскрытия, но как-то оценить, увидеть, ощутить и в чем-то их распознать – нам все же дано.

**Когда человек лишь готовится войти во дворец Творца, невозможно понять пути истины,**

Тот факт, что невозможно понять пути истины, крайне ослабляет и настораживает человека. А как же тогда продвигаться? Ведь получается, что вообще невозможно дать правильную оценку ни одному своему шагу, ни одному действию, никакому результату, ни одному желанию и ни одной мысли! И если ничего нельзя правильно определить – что же тогда делать?!

Ведь даже если просто последовать принципу: «то, что в твоих силах сделать, – делай», – так сколько людей занимаются вещами, не приносящими никакой пользы! Тогда как же все-таки «освятить время», как правильно направить свои усилия и определить их результат, если невозможно понять пути истины?

Оказывается, признаки для определения этого существуют. Но **говоря о том, что невозможно понять пути истины, Бааль Сулам подразумевает, что человеческий разум не в состоянии установить связь между причиной и следствием** , не может подвергать критике требования и рекомендации, которые дают человеку мудрецы, Тора, каббалисты.

Не человеческому разуму критиковать духовные законы – то, что духовное приходит к человеку постепенно. Причем, он не только не воспринимает тот факт, что духовное приходит к человеку в противоположной ему форме, поскольку два этих свойства, якобы, противоречат друг другу, но и само это противоречие не распознает правильно – как противоречие.

И это называется: невозможно понять пути истины. Иными словами, у нас нет никакой модели, согласно которой мы смогли бы оценить, проверить, проанализировать и, опираясь на подтверждающие или отрицающие факты, сказать, что мы достигли каких-то результатов, приближающих нас к духовному, что мы продвигаемся. В этом собственно и состоит скрытие.

**но пример привести можно, чтобы даже когда человек находится в периоде подготовки, он смог что-нибудь понять. Как сказано мудрецами: «Заповедь спасает и защищает, когда исполняют ее, а Тора спасает и защищает и когда занимаются ею, и когда не занимаются».**

Таким образом, существуют эти две категории: Тора и заповедь. Причем Тора всегда спасает и защищает человека, а заповедь спасает и защищает его только в то время, когда он выполняет такое действие, которое называется «заповедью».

Что это дает нам для понимания нашего пути или для того, чтобы установить продвигаемся мы или нет, верно ли выбранное нами направление, темп и т.д.? Пока что это непонятно.

Но Бааль Сулам сказал, что признаками правильного продвижения являются возвышенное состояние духа, воодушевление, пробуждение, уверенность. Значит, возможно, Тора и заповедь – это два внутренних критерия, благодаря которым человек знает, правильно он продвигается или нет. По крайней мере, он может определить, пребывает ли он в одной или в другой категории.

**Дело в том, что исполнение заповеди означает наличие света, который достиг человек. А заповедь может служить человеку лишь в то время, когда у него есть свет, и от этого он пребывает в истинной радости.**

Значит, существует такое состояние, в котором человек выполняет некое действие – духовное действие. Ведь что такое заповедь? Заповедью называется исправление желания, и это неприятное явление. С человеком происходят некоторые перемены, он приближается к духовному и ощущает, что это действие, которое по нему проходит, болезненно воспринимается его желанием наслаждаться. А с другой стороны, он знает, что это действие приводит к его продвижению. То есть согласно его ощущению это действие для него неприятно, а в соответствии с пониманием, с точки зрения его разума, – он, на самом деле, продвигается. И когда он находится в таком состоянии, что способен распознать это действие, которое по нему проходит, и при этом испытывает радость, – это называется, что он пребывает в состоянии заповеди.

**Это называется заповедью. То есть, человек еще не удостоился Торы, и лишь свет дает ему духовную жизненную силу.**

**Тогда как Тора означает путь, который он постиг, и который может служить ему даже тогда, когда он не занимается Торой, то есть, даже в то время, когда нет у него света. И это потому, что только свечение уходит от него, а путь, который он постиг в работе, может служить ему, даже если исчезло свечение.**

Что означает: «свечение ушло, а человек, все-таки, ощущает, что находится на духовном пути»? Значит, у него имеется другое свечение! Ведь невозможно, чтобы желание наслаждаться удерживало само себя в наполненном состоянии! Или чтобы свет остался в желании наслаждаться и давал ему некое правильное ощущение, поддерживал его изнутри. Такого не бывает!

Все держится благодаря свечению, нисходящему свыше: малому или большому. Существует свечение, которое называется «заповедью», свечение, называемое «Торой», свет, возвращающий к своему Источнику, свет, который раскрывается как прошлое, настоящее и будущее и т.д. Все приходит посредством различных типов света, которые излучаются желанию наслаждаться.

Таким образом, желанию наслаждаться может светить свет, называемый заповедью, и свет, называемый Торой. **Когда этот свет называется заповедью, он излучается только во время определенного действия. А когда называется Торой, – светит во всех состояниях в общем, – когда человек уже достиг состояния, в котором его отношение к исправлениям, к духовному, к продвижению исходит из того, что внутри него произошли изменения.**

При этом света, которые на него воздействовали, уже излучаются ему как в то время, когда он занимается исправлениями, так и тогда, когда он ими не занимается, а возможно, находится в состояниях подготовки к следующей заповеди.

Поэтому, этот период подготовки, существующий между заповедями, может быть очень трудным. Но при этом человек все-таки находится под воздействием некоего свечения, называемого Торой. И тогда можно оценить эти его состояния и сказать, что он получает поддержку. Он уже обрел некоторую поддержку свыше, которая не покидает его и приводит к тому, чтобы он всегда был правильно сориентирован: его желание наслаждаться против света. Свет поддерживает, направляет, влечет его, «освещает своими лучами» его путь. И тогда уже неважно, в каком состоянии находится человек – его уже направили, и он продвигается.

И потому, разумеется, свет заповеди – это важный свет: человек выполняет определенное действие, продвигается, приближается к духовному, пребывает в связи со светом. Но важен и свет Торы – этот общий свет, который поддерживает человека. То есть в зависимости от того, в каком состоянии находится человек, с какой силой происходит его продвижение, – для него определяется важность света заповеди или света Торы.

**Но вместе с тем, нужно знать, что заповедь, в то время, когда ее исполняют, более важна, чем Тора, когда ею не занимаются**

Почему? Потому что исполнение заповеди означает, что в данный момент человек обретает новую ступень. Он исправляет определенный пласт своего желания наслаждаться, и уровень _авиюта_ в нем, который сейчас раскрывается как темнота, как нечто противоположное отдаче. Он просит исправлений, и когда эти исправления происходят с его желанием наслаждаться, когда на это желание он обретает правильное намерение – экран, это, в сущности, означает, что он обретает новую ступень.

И тот свет, который человек при этом постигает, – это Внутренний свет _(Ор Пними),_ уже облачающийся в него согласно сходству свойств его новых исправленных желаний с этим Законом исправления, которым является Творец. Поэтому свет, который человек получает посредством исполнения заповеди – это очень большой свет, это Внутренний свет, который раскрывается на данной ступени. А что касается света Торы, – это свет, который излучается человеку издали, как общий закон, и поддерживает его в общем на его пути. И потому, разумеется, свет заповеди является более сильным в сравнении со светом Торы.

**То есть, когда человек получает свет, это означает, что он исполняет заповедь, а потому заповедь, когда есть свет у человека, более важна, чем Тора, когда нет у него света, то есть когда Тора не является для него жизнью.**

**С одной стороны, Тора важна, поскольку путь, который он постиг в Торе, может служить ему, но если нет в нем жизни, называемой светом, а в заповеди он получает жизнь, называемую светом, – с этой точки зрения заповедь более важна, чем Тора.**

**Поэтому, когда нет в человеке жизни, он называется грешником, так как сейчас он не может сказать, что Творец управляет миром добром. И поскольку он обвиняет Творца, то называется грешником, ведь сейчас он ощущает, что нет в нем жизни, и нет от чего радоваться, и нет основания сказать, что сейчас он благодарен Творцу тем, что доставляет Ему наслаждение.**

Все это происходит потому, что человеку не излучается ни свет Торы, ни свет заповеди. И тогда ему кажется, что нет ни света, нисходящего свыше, ни Высшего Управления, нет Доброго и Творящего добро, да и вообще не существует никакой Высшей силы. А согласно количеству желаний, которые в нем раскрываются, он говорит, что такова расстановка сил в мире – ведь человек представляет себе окружающую его действительность, свой мир, такими, какими они воспринимаются внутри него, внутри его желаний. И поскольку его желания не ориентированы одним из этих светов: светом заповеди или светом Торы в некоем особом направлении, то, согласно тому, что раскрывается в каждом из его желаний, ему кажется, что в мире существует множество различных внешних сил, которые пребывают между собой во всевозможных коллизиях и существуют отдельно друг от друга.

Но если человеку излучается свыше свет и его желания начинают становиться направленными к этому свету, то, безусловно, это приводит его к ощущению и решению о том, что существует только одна Сила, которая все определяет и которая управляет всем миром, то есть – его желаниями. Все зависит от того, **что** человек ощущает во всех своих желаниях, иными словами, – от того, осуществляется ли на них воздействие, исходящее из некоего единого Источника.

А поскольку этот свет то исчезает, то приближается, то удаляется, то есть проявляется человеку во всевозможных изменениях, тем самым приводя к тому, что называется – света раскачивают келим, и как следствие этого внутри человека выстраиваются новые келим, новые постижения, – выходит, что, безусловно, существуют и такие состояния, в которых свет вообще не присутствует. И тогда человек считает, что все находится в руках каких-то злых сил. То есть он утверждает это исходя из своих желаний, сам того не осознавая, но именно так он поступает.

**_Вопрос:_**_Человеку раскрывается дополнительный пласт его желания наслаждаться. Но как при этом он может определить, что в данный момент, действительно, двигается к исправлению, а не остается в той или иной «клипе»?_

Мы находимся «без осознания» относительно того состояния, в котором пребываем. Иными словами, мы находимся в некотором состоянии, но не способны сказать, **что** это за состояние. Как говорит Бааль Сулам, в задней части головы у меня есть своего рода фотокамера, и с ее помощью я вижу результат всевозможных внутренних действий, которые во мне происходят. Но при этом мне кажется, что все это существует вне меня. То есть когда я вижу людей, окружающий меня мир, мне представляется, что все это находится передо мной, снаружи меня. А в сущности, это всевозможные флюиды, различные изменения, возбуждения, процессы развития, происходящие исключительно внутри меня. Но я ощущаю, что они – вне меня. Иллюзия! Что тут поделаешь?

И пока человек, снаружи, с той стороны, откуда он смотрит, не увидит что все обстоит именно так, что именно это с ним происходит, он не может с этим согласиться. Хотя, возможно, задействуя свой разум, он в чем-то соглашается и как-то это принимает. Но ведь над человеком властвуют чувства, а не разум. И потому мы вновь и вновь возвращаемся к тому ложному восприятию реальности, которое у нас называется естественным. 

Поэтому, когда желание наслаждаться претерпевает всевозможные изменения, оно не распознает, что эти изменения происходят именно в нем – ему кажется, что они происходят во внешнем мире.

Допустим, сейчас, с помощью света, внутри моего желания насладиться открылся еще один новый эгоистический слой авиюта. Но я не чувствую, что это происходит посредством света, я не ощущаю этого света – не чувствую, что именно этот свет открывает мне новый пласт того совокупного бесконечного желания наслаждаться, которое во мне присутствует. Я ничего этого не различаю. И ощущаю не то огромное желание наслаждаться, которое во мне открылось, а темноту в нем.

И эту темноту я тоже ощущаю не в нем – я чувствую, что она будто бы находится снаружи меня, в окружающем меня мире. Почему? Потому что все, что воспринимается моим желанием, называется моим миром, и потому я ощущаю мир темным. И человек не может «выйти» из этой картины до тех пор, пока скрытие не закончится. Именно в этом и состоит суть скрытия – в восприятии реальности, короче говоря – в отношении человека к своему желанию наслаждаться, потому что вся реальность заключена в нем.

**__**

**_Вопрос:_**_Что означает возвышенное состояние духа и ощущение важности во время скрытия? Является ли это силой, помогающей двигаться дальше, или это просто соответствующее настроение?_

Прежде всего, даже в период скрытия, на духовном пути человека существуют такие состояния, в которых он ощущает важность цели, пребывает в возвышенном состоянии духа – ощущает хороший результат своих усилий. А действительно ли он хороший, этот результат? Когда человек испытывает радость, – что вызывает эту радость? Тот факт, что он продвигается, или то, что ему сейчас хорошо? Как это можно определить? Как не обмануть самого себя?

Ведь возможно и обратное: человек продвигается, но расценивает свое состояние как нехорошее, и проклинает его. И ничего тут не сделаешь. Это подобно ребенку, которого заставляют выполнить какое-то действие, и он его выполняет – делает какие-то полезные для себя вещи, но при этом плачет и сопротивляется. Многие наблюдали такие сцены.

Так как же все-таки, несмотря на такое наше поведение, мы сможем как бы со стороны, объективно оценить себя и что-то определить? Разумеется, для этого и существует сила группы. Так же есть свет, возвращающий к своему Источнику. И в этом тоже имеется совокупность множества свечений…

И как мы видим из нашей жизни, – проходит время, человек взрослеет и намного больше понимает. А все наши старания что-то объяснить ребенку или подростку, все наши усилия по его воспитанию необходимы лишь для того, чтобы он достиг такого состояния, когда став взрослым он поймет. Потому что в состоянии _катнут_ (малом состоянии), а тем более в состоянии скрытия, ничего понять невозможно – для этого нет подходящих келим.

В одной из своих статей Бааль Сулам объясняет нам, что именно такие состояния являются состояниями свободного выбора. Если человек, вместо того, чтобы кричать, проклинать, требовать, – ищет и работает над собой. Но это состояние поиска не может пробудиться в нем само собой, – оно возникает только в результате правильного воздействия группы, в которую он включается. Лишь от других «клеток» общего духовного тела Адам Ришон, к человеку может прийти определенная поддержка.

Если всю свою возможную силу, человек использует для того, чтобы побороть собственную гордыню, если включается в ближних, чтобы получить от них соответствующее воздействие, – возможно, тогда, вместо того, чтобы быть постоянно готовым все подвергнуть критике и, руководствуясь своим, якобы, здравым смыслом, давать определение тому, что с ним происходит, – человек под влиянием общества все-таки понимает, что он сам находится в процессе развития. 

И в определенный момент, наступает такое состояние, что он это осознает и соглашается действительно подставить себя под воздействие света. А до этого он грешник, а не праведник, т.е. обвиняет Творца, а не оправдывает. Не работает с собой, а предъявляет претензии к окружающим. 

Поэтому читая различные статьи, мы временами понимаем это разумом – в тот момент, когда по нам эти состояния проходят. Но позже мы снова и снова попадаем в неосознанные состояния, под власть своих чувств . И потому только действия в группе создают вокруг человека некое окружающее его свечение, которое дает ему ощущение того, что не только он один находится в этом процессе, что это всеобъемлющий процесс.

Это свечение заставляет человека почувствовать, что относительно него человек является неисправленным. Ощутив и постигнув свою неисправленность, человек поймет причину, по которой делает сейчас те или иные умозаключения и поступки. Он сразу распознает, что в основе всего этого лежит принцип: «каждый осуждает согласно своему изъяну».

Мы, главным образом, требуем раскрытия – мы не довольны существующим скрытием, этой путаницей. И ничего тут не поделаешь, эти состояния придется пройти …

**И нечего ожидать, что он будет верить, будто Творец управляет остальными добром, поскольку пути Торы воспринимаются нами в органах ощущения. Если бы человек на самом деле верил, что ближнему управление Творца раскрыто как доброе, эта вера должна была бы принести ему радость и наслаждение, оттого что он верит, что Творец управляет миром добром.**

**А если человек не ощущает себя в мире от того, что другой чувствует себя хорошо, если это не приносит ему радость и жизнь, то какая польза говорить, что за ближним Творец присматривает с помощью наслаждений.**

Это означает, что человек должен быть так соединен со своим ближним, чтобы они были единым организмом, чтобы он сам испытывал глубокие чувства со-ощущения, когда хорошо его ближнему. И тогда, если я таким образом присоединюсь ко всей системе душ, то невозможно такое состояние, в котором кто-то ощущает себя хорошо, а я этого не почувствую. И потому, разумеется, я оправдываю Творца. К тому же, из этого я понимаю, почему сейчас чувствую себя плохо. Мне становится ясно, что раскрытие во мне новых, темных желаний является признаком моего продвижения!

Но пока что мне раскрывается обратная сторона _(ахораим)_ и место выбора – место для приложения усилий. А усилия нужно прилагать именно в таком состоянии, где я чувствую темноту, отсутствие жизненной силы, где я испытываю всевозможные плохие чувства и нахожусь в замешательстве – все кажется мне очень сложным и лишенным всякого смысла – лучше смерть, чем такая жизнь.

**И именно такие моменты, такие состояния являются состояниями свободы воли. И как это ни парадоксально, именно для этих состояний и была создана вся действительность.** Все сокращения, миры и разбиения сосудов желаний, были уготованы лишь для того, чтобы в чувствах человека раскрылось это ужасное, противоположное состояние, и чтобы вопреки этому чувству он попытался установить правильное отношение к данному состоянию с точки зрения (мохин) разума – при поддержке со стороны группы и наставника, с помощью книг великих Каббалистов. В этом, собственно, и состоит реализация свободы выбора.

И если человек этого не делает, а увязает в критике к себе и другим, обвиняет и проклинает все то, что с ним происходит… А в этом случае ему, разумеется, постоянно будут подставлять такие «случаи», в которых его группа, учитель, да и весь путь выглядят неприглядно и все происходящее будет казаться несправедливым – ведь «каждый осуждает согласно своему изъяну». Если его желание не наполнено, не удовлетворено – безусловно, он будет думать, что-то ему здесь не подходит, все вокруг хуже него.

И тогда человек перестает во все это верить и доходит до того, что оставляет свой путь, потому что не может согласиться с теми условиями, в которые ставит его Творец. 

И поскольку нет иного, кроме Него, то, разумеется, именно Творец устанавливает человеку этапы его развития, ступени его продвижения. А человек своим разумом не понимает, что нужно согласиться с этим, идя верой выше разума, и оправдать, именно верой выше разума, а не в чувствах, и что необходимо воспринимать эти этапы развития как, очевидно, наилучшие для него. Потому что Творец это делает исходя из того, что Он Добр и Творит добро. Это Его свойство неизменно, и потому Творец неизмеримо больше страдает от того, что страдает человек.

Но этих состояний избежать нельзя, потому что они строят новые келим для новых внутренних постижений и предназначены для того, чтобы развить человека. Ведь человек может развиваться только за счет того, что испытывает неудовлетворенность – внутри него должны образоваться все эти «выемки», пустоты, пройти все неприятные переживания. Как пишет Бааль Сулам: «в то время как человек страдает, что говорит Шхина?»

И потому мы обязаны, и именно в группе (ведь только от нее мы можем получить ту поддержку, которая нам поможет), **развить некую общую защитную силу, которая будет исходить от здорового организма.** Если даже какая-то его клетка или ее часть выйдет из общего равновесия, – организм немедленно предоставит ей возможность правильно распознать то, что она не находится с ним в равновесии, что с ней что-то неладно и она обязана вернуться к состоянию равновесия.

И как же тогда эта «клетка» определяет свой путь к равновесию? – Приводя себя в соответствие с организмом. Ей нужно рассматривать всех остальных как праведников, практически уже находящихся в состоянии Конечного Исправления. И если постарается присоединиться к ним таким образом, то вернет себя к правильному функционированию, иными словами – исцелит себя.

Эта работа никогда не станет более легкой, и никогда не изменится и не отменится программа, заложенная в Замысле творения, как написано: «Я свое АВАЯ не менял». Невозможно ничего изменить в творении, поскольку все оно исходит из этого первичного АВАЯ как замысел, состоящий в том, чтобы вернуть _бхинат далет_ (творение) к _бхинат шореш_ (Творцу).

И потому нам лишь остается, приподнявшись над своими никчемными разумом и чувственными бурями, с помощью окружения принять это Управление, эту нисходящую свыше Силу, этот Замысел. И только окружение может нас в этом поддержать. Поэтому тот, кто занимается работой в группе, правильно отменяет свое эго перед ней, может как-то удержаться на этом пути, а тот, кто на это не способен, уходит. Как сказано: «или группа, или духовная смерть». Это известно с древнейших времен.

**_Вопрос:_**_Получается, что в период подготовки группа, Рав и книги, – это, по сути, те келим, которые позволяют человеку обрести силу веры выше разума, для того, чтобы пройти все изменения. Являются ли они проявлением этой силы здесь?_

Это не проявление, а само средство – нет иного. Ведь у тебя нет связи с Творцом, а чтобы достичь этой связи с Ним, тебе необходимы внутренние постижения, оценки, тебе нужны те, кто будет тебя поддерживать. Как ты раскроешь, что тебе необходимы все эти вещи?

Так вот, тебе объясняют, что ты являешься частью живой системы, которая тебя окружает. Начни правильно формировать себя по отношению к ней.

Ты чувствуешь, кто они вообще такие? Они ведь еще хуже меня!

А каббалисты тебе говорят, что это – скрытие. Они не хуже тебя. Вокруг тебя существует живая и разумная система – Адам аРишон. А то, что ты видишь их начинающими, непонимающими, плохими, злодеями, – происходит из-за сокрытия, которое как состояние, проходит по тебе.

Здесь в группе тебе дается возможность поработать в состоянии скрытия, которое создано именно для тебя, сокрытие истинной природы всех остальных. Чем более испорченными они тебе кажутся, тем в большей мере ты, став сам себе каббалистическим психологом, должен понять, что не их ты видишь испорченными – а ты сам испорчен и потому видишь их такими.

Ко мне на прием иногда приходят пограничные люди и говорят, что слышат все время какой-то голос, который им что-то говорит. Человек понимает, что этого голоса не существует, но при этом постоянно его слышит. Доходит до того, что этот голос что-то нашептывает ему о человеке, на которого он смотрит. А когда он переводит взгляд на другого человека, то тот будто бы передает ему какое-то сообщение…

Внутри человека как бы существует некая дуальность – именно это называется шизофренией – внутренним раздвоением. С одной стороны он видит правильную картину, которая соответствует тому, что воспринимается его органами ощущения. А с другой стороны, – он видит ее искаженной. Обе эти картины существуют внутри него, и так он с ними живет. Придя ко мне на прием, он говорит, что не знает, что с этим делать, – его запутывают эти два вида восприятия. И тогда ему «отключают» один из них – его болезненное восприятие, происходящее согласно его эгоистическим органам ощущения. И он остается с якобы здоровым эгоистическим восприятием действительности.

Но ведь мы должны приподняться на более высокую ступень творения. И, опять-таки, нам нужно выглядеть такими «шизофрениками», «душевно больными», т.е. осознать, что все что мы видим, – неверно, что, в сущности, картина должна быть противоположной. Ведь все находится внутри меня и определяется моим внутренним восприятием. А каждый осуждающий, осуждает в соответствии со своими изъянами – своим желанием насладиться. Именно так он видит мир. А в действительности, мир, который его окружает, – это Бесконечность, исправленное кли. И все вокруг него праведники, и т.д.

Поэтому, если человек начинает относиться к себе, как тот больной шизофренией, и понимает, что ему нужен доктор, то постепенно выздоравливает – исцеляет свою душу. Но это происходит исключительно благодаря определению правильной отправной точки: я осознаю, что болен, что воспринимаю все окружающее согласно своим нездоровым свойствам.

Вы должны услышать рассказы этих людей. Возможно, мне нужно записать их на пленку. Если вы не читали такого рода книги и не слышали о подобных случаях, – вам сложно понять эти примеры.

**_Вопрос:_**_Вы сказали, что поскольку я не исправлен, то вижу остальных в искаженном виде, и мне нужен доктор. И вот я прихожу к доктору. Что я должен ему сказать?_

«Дай мне лекарство!» – а что же еще?

**_Вопрос:_**_Допустим, он дает мне это лекарство. Я чувствую, что болен. Так чего же я хочу: чтобы он полностью меня излечил?_

Даже если ты не ощущаешь себя больным, ты приходишь к врачу на проверку. Есть такие люди, особенно старики, которые постоянно посещают врача для того, чтобы удостовериться, что они здоровы. Это называется: старик, который обрел мудрость – он уверен, что с ним что-то неладно.

**_Вопрос:_**_Каким должно быть мое отношение к чувству критики, которое во мне возникает?_

То, что во мне возникает чувство критики по отношению к остальным, то, что я всем недоволен и обвиняю в этом либо своего учителя, группу, книги, либо вообще весь мир, вызвано тем, что Творец скрыт, и я не могу подойти к Нему, «взять Его за грудки» и потребовать ответа: «Почему это все со мной происходит?» И тогда, вместе с тем, что я чувствую, я должен сказать себе так: все, что я ощущаю, – верно, это правда. И то, что я так ощущаю, – это естественно, нормально и соответствует моему состоянию. Подобно тому, как для ребенка является нормальным совершать поступки, свойственные его возрасту.

Но я должен знать, что это происходит со мной, потому что я все еще нахожусь в неисправленном состоянии. Я должен осознать, что все мои чувства, ощущения и решения исходят из моих внутренних свойств, моего внутреннего состояния. Если во мне изменятся желания и намерения, я буду все воспринимать по-иному. Как же мне их изменить?

От этой точки и далее человек начинает правильный поиск. Но до того, как ты определишь, что «каждый осуждает согласно своему изъяну», что все, что ты видишь, кажется тебе таким изнутри твоих келим, твоих неисправленных желаний, – пока не с кем разговаривать: ты просто судишь все как Фараон, как эгоист. И ты прав – каждый обвиняет согласно своему изъяну.

Ты можешь сказать: «Нет у судьи больше, чем видят его глаза». Я это так вижу и ощущаю – и все. При этом ты не признаешь того, что находишься в скрытии. И если человек не признает этого, если не касается этой точки, – ему нечего исправлять, некуда продвигаться.

Поэтому если он каким-то образом связан с группой, находится в ней, учится вместе со всеми, проходит с ними все ощущения, склоняет себя перед ними, не считает себя отличным от них, то получает от них поддержку. А ведь он может участвовать вместе с ними во всех событиях и как будто бы находиться вместе с ними, но при этом ставит себя выше них. И тогда он не сможет ощутить их поддержку и получить от них эти силы, которые помогут ему определить, что он пребывает в скрытии.

У нас нет никакого иного средства – только от группы мы можем получить эту способность дать правильную оценку своему состоянию. Это возможно, если человек правильно ставит себя по отношению к группе.

А если нет, если он пренебрегает группой, считая, что все вокруг ничего не понимают, не знают, что все слабаки и потому соглашаются с таким состоянием, а он не согласен, – то как бы еще больше укрепляется в своем эго. И так продолжается либо до тех пор, пока по нему не пройдут удары, и он не начнет немного выравниваться относительно остальных. Либо он оставляет группу – скажем, до следующего своего воплощения.

**__**

**_Вопрос:_**_Что означает идти «выше знания» в период подготовки?_

Идти «выше знания» в период подготовки означает (как мы только что говорили), что мне известно, что я нахожусь в ложном состоянии, что ту картину мира, которую я вижу, рисуют мне мои желания. Они поставляют моему разуму и сердцу то, что в них вырисовывается. А я в своем разуме и сердце иду выше знания, то есть беру знание той ступени, которая находится выше по отношению к моей настоящей ступени.

Ведь что бы я утверждал, находясь на этой более высокой ступени? Я бы утверждал, что мир полон добра, что у меня есть Некто Добрый и Творящий добро, что Он на меня воздействует и создает, подготавливает и наполняет все, что находится внутри меня и т.д.

И если я в своем нынешнем состоянии начинаю вести себя так, словно нахожусь на более высокой ступени, при этом четко осознавая то состояние, в котором пребываю в данный момент, если я ни от чего не убегаю и не начинаю предаваться каким-то своим фантазиям, а нахожусь между этими двумя состояниями и желаю, чтобы тот мир, в котором я сейчас пребываю, приподнялся к высшему состоянию, – это означает, что тем самым я возношу молитву.

Этим я прошу у Творца силы для исправления той темноты, тех испорченных состояний, в которых я сейчас нахожусь, желая, чтобы они стали такими, какими я себе их представляю в их исправленном виде. Я прошу у Него силы оправдать Его, увидеть, что все вокруг исправлено. И когда я в этом пребываю, – это означает, что я исправил свои желания. Ведь мне никуда не уйти от моих желаний.

Значит, выходит, что молитва об исправлении, о том, чтобы оправдать Творца, о том, чтобы приподняться до знания Высшего – эта одна и та же молитва. Ведь нет ничего иного, кроме испорченного кли и света, который на него воздействует.

**_Вопрос:_**_Получается, что ни одно из состояний, пройденных человеком, не подготавливает его к следующему состоянию – что бы он ни сделал._

Никогда.

**_Вопрос:_**_А тогда что такое этот свет Торы? Что в итоге остается от всего этого?_

Это свечение, исходящее от общей системы душ, которое воздействует на определенный испорченный орган (или клетку), и при этом он ощущает себя больным по отношению ко всем остальным органам. Потому что иначе он не сможет этого почувствовать.

Скажем, находясь в среде преступников, я, хотя и совершаю преступления, но ощущаю себя праведником. А если я вхожу в более прогрессивное общество, то по отношению к нему ощущаю себя больным, преступником.

И потому это общее свечение поддерживает человека в то время, когда излучается ему. Оно подсвечивает человеку его нынешнее состояние, придавая ему силы, возможность оправдания и осознание того, что он совершает исправления.

Большинство наших состояний не являются состояниями заповеди – это как бы подготовка к ее выполнению. В период этой подготовки происходят положительные и отрицательные процессы: «семь голодных лет», «семь сытых лет». Это свойственно каждой ступени личного возвышения человека. Можно выделить состояние «шесть дней недели» и состояние «Суббота» – неважно как разделить этот период.

Во все эти дни, т.е. во всех состояниях темноты, человек должен получать поддержку Торы. Состояние заповеди – это только следствие подготовки: после того, как человек долго изучал Тору, т.е. получил много света, этот свет возвращает его к своему Источнику – дает ему силу исправить этот пласт эгоистического желания, который ему раскрывается.

А когда он его исправляет, ему раскрывается следующий слой эго в его неисправленном желании наслаждаться, и он снова должен начать притягивать к нему свечения свыше. И если он сделал необходимую подготовку, что называется, обрел путь Торы, то почти сразу же начинает ощущать себя как «рабби Шимон с рынка». С одной стороны он «упал» и утратил всю свою духовную ступень, а с другой стороны, – сразу же ощущает, что все это состояние пришло к нему для того, чтобы он еще более возвысился. Это и есть ощущение Торы – вопреки тому, что человек находится в самом плохом состоянии.

  * **_Вопрос:_**_Получается, что в Торе имеется некая часть, которая накапливается и ощущается человеком в состоянии его самых больших падений?_



Да, разумеется. Это называется, что он исправляет свои келим. Когда я исправляю свои келим, тем самым я исправляю свое отношение и связь с другими душами. Это одно и то же: одно работает против другого. Моя связь с другими душами исправляется по мере того, как я что-то исправляю внутри себя. И тогда у меня появляется ощущение всей этой системы душ, это свечение и все остальное.

Проблема в том, что мы об этом забываем и сразу же начинаем критиковать. Запрещено заниматься критикой до того, как ты укрепишься в правой линии. Если ты уверен, что в течение 23.5 часов в сутки удерживал себя в правой линии, что ты за нее уцепился, то можешь в оставшиеся полчаса критиковать устав группы, саму группу, учителя, книги – все. Но только после того, как ты обрел уверенность в том, что делаешь это из правильной отправной точки. А иначе это приведет к еще более плохим последствиям: человек еще больше опускает себя тем, что начинает себя оправдывать, находясь в темноте.

И это не принесет никакой пользы, поскольку человек не укрепляется в правой линии в противовес левой линии. А удерживание себя в правой линии настолько противоречит нашей природе, что для этого нам требуется 23.5 часа против получаса работы в левой линии. И это всего лишь нужно для того, чтобы как-то уравновесить одно с другим.

**_Вопрос:_**_Что означает «требовать исправления группы»?_

Сказано: «Молящийся за товарища удостаивается ответа первым». Ты говоришь так: если я должен считать всех исправленными и праведниками, то как, наряду с этим, я обращусь к Творцу с просьбой об их исправлении?

Требовать исправления группы означает, что я прошу, чтобы во мне произошло такое исправление, благодаря которому я смог бы правильно воспринимать группу.

«Молящийся за товарища удостаивается ответа первым»… Если я вижу своего товарища неисправленным или страдающим – это я вижу его таким: неисправленным или страдающим.

Но мне скажут: «Посмотри, ведь он сидит перед тобой и плачет!» Действительно, своими органами зрения я вижу, что он сидит передо мной и плачет. Но если я исправлю свои органы зрения, то не увижу его плачущим.

Но ведь он плачет! Он несчастлив! А может быть, не приведи Бог, он скоро умрет?! Я узнаю и определяю это лишь в своих органах ощущения…

Не стоит заканчивать урок такими вещами, потому что это нас только запутывает. Ну что поделаешь, если мы не понимаем, насколько все наше восприятие зависит от наших желаний, от наших свойств. Мы не способны это определить.
