**Пятнадцатое Ава (Ту бе-ав) – День любви**

****

**Предисловие к книге ЗОАР. "Заповедь вторая", п. 201**

“**Совершенная любовь – это любовь с обеих сторон, как суда, так и милосердия, как удачи на путях его, так и препятствий. И если человек будет любить Творца, даже когда Он заберет душу его, лишь это называется совершенной любовью, присутствующей в двух сторонах, как суда, так и милосердия.**

**Поэтому Свет начала творения сначала проявился, а потом был скрыт. И когда скрылся он, проявился суровый суд. И соединились вместе обе стороны, милосердие и суд, чтобы раскрыть совершенство – т.е. было предоставлено место, где две противоположности могут соединиться в одно целое.**

**Ибо теперь представилась возможность раскрыть совершенство любви человека даже в тот час, когда Творец забирает его душу, и тем самым дается ему место для проявления совершенства любви.**

**А если бы свет не был укрыт и не проявился суровый суд, лишились бы этой большой любви идущие дорогой Творца, и она уже никогда не смогла бы раскрыться…”**

Есть в нашем мире, как ветвь и корень, то есть в том, что мы ощущаем секунды, минуты, дни, ночи, недели, месяцы, годы – есть корни для всех этих состояний. И самый высокий корень – это Окончательное Исправление, Гмар Тикун, к которому необходимо прийти и который еще никогда не раскрывался в нашем состоянии, в наше время. Это день, когда должно выстроиться кли, в котором мы получим всё раскрытие Творца.

Мы говорим о таком дне, что это День любви, потому что Цель творения, цель исправлений – это любовь: «возлюби Творца Всесильного Твоего», «Возлюби ближнего своего, как самого себя», то есть вся любовь соединяется вместе. И поскольку все наши состояния мы измеряем относительно Творца, то самый важный, самый радостный, самый великий, высокий день – это день раскрытия любви между нами и между нами и Творцом, одно зависит от другого. И нам необходимо прийти к этому между нами, именно в этом мире, в самой низкой точке, которая должна раскрыться. И она тоже должна ощутить, раскрыть эту любовь в полном исправлении, в полном наполнении.

Корень 15-го числа месяца Ав. Этого еще не было, это не реализовалось в нашем мире, хотя все остальные духовные корни уже дошли до ветви в этом мире и реализовались разрушениями и различными исправлениями. Но не день Последнего Исправления. 

Каббалисты говорят об Источнике любви, и что Он должен раскрыться в нашем Полном Исправлении. **От нас зависит, когда это раскроется, но раскроется наверняка, и этот день мы назовем «15-е Ава» и «построение Храма», то есть Дома Святости, любви, отдачи среди всех живущих в мире. Сказано: «И все познают Меня», – говорит Творец, – «от мала до велика. И дом Мой назовется домом молитвы для всех народов». Так это будет.**

15 Ава, Ту бе-Ав, избранные отрывки из источников. 1-й отрывок.

**1\. Сказано в Гмаре (Таанит, 4:8): «Сказал рабан Шимон бен Гамлиэль: Не было дней лучших для Исраэля, чем Пятнадцатое Ава и Йом Кипур». Когда приходит 15-й день, на нас пробуждается великое милосердие, и начинаются дни благоволения. Поэтому таких хороших дней не было раньше. И всё действительно обратится на благо, и во спасение, и на утешение.** [«Тиферет Шломо» на Тору, гл. Дварим] (05:13)

Обычно мы приходим к этим дням в напряжении, силой свыше. И когда наступает эта дата (это придет, дата исправления, Окончательного Исправления), мы сразу раскроем свет Гмар Тикун из самой большой тьмы, которая есть до этого. Как перед рассветом бывает самая большая тьма, а потом приходит большой свет. 

**2\. Пятнадцатое Ава – это состояние исправления и подслащения Девятого Ава, как сказали наши мудрецы, что Девятого Ава был вынесен приговор умершим в пустыне, и тогда они умирали каждый год в пустыне, а Пятнадцатого Ава прекратили умирать в пустыне. Получается, что Пятнадцатое Ава – это состояние исправления и подслащения Девятого Ава.** [Сборник законов, законы о разводе, закон 3] (06:58)

Девятое Ава – это разрушение. Первое разрушение − когда хотели построить кли Адам а-Ришон, исправить его в мохин дэ-хая и не смогли.И Первый храм был разрушен.

**Мохин дэ-хая – свет разума** , дающий душе внутреннее знание и ясность, как ей идти путём отдачи и любви. Что значит «дэ-Хая»? Хая — это один из четырёх уровней души:

  1. **Нефеш** — жизнь тела, начальный уровень.
  2. **Руах** — дух, моральное различие между добром и злом.
  3. **Нешама** — душа, осознание высшего управления.
  4. **Хая** — жизнь, **ощущение самого Творца, как Живого** , Его любви, Его действия.



Хая — это **не просто знать о Творце, а ощущать Его как Живого, Действующего, любящую Силу внутри всего сущего.**

### **** Простая аналогия. Представь, что ты учишься водить машину.

  * На уровне нефеш — ты просто сидишь в машине.  

  * Руах — ты различаешь педали и знаешь, как ехать.  

  * Нешама — ты понимаешь, куда ехать и зачем.  

  * Хая — ты становишься единым с движением, дорогой, машиной — и наслаждаешься самим процессом, чувствуя гармонию с дорогой.



**Так же и в духовном — мохин дэ-Хая это свет, когда человек ощущает Творца внутри самой жизни, как Источник, слияние с которым становится для него абсолютной реальностью.**

Разрушение Второго Храма.

Затем в мохин дэ-нэшама (поменьше), во Втором Храме, – тоже не смогли, и он был разрушен. 

**Мохин дэ-Нешама** — это духовное состояние, в котором человек начинает **осознавать и ощущать, что существует Творец** , что есть Высшая Сила, которая управляет всем миром с целью отдачи и любви. Это **осознание смысла жизни** , но ещё **без полного соединения с Творцом** , как это бывает в более высоких состояниях. 

Мохин дэ-Нешама — это **внутренний свет понимания** : что есть духовный путь, что есть замысел Творца, что вся реальность управляется Высшим разумом.И главное — **человек чувствует желание быть частью этого замысла**.

После двух этих разрушений нечего больше разрушать – мы находимся в полном разрушении, и необходимо раскрыть это на себе.

В каждом из нас есть разбитое желание получать, но если из этих разбиений, которые присутствуют в нас, мы начнем соединяться, приближаться друг к другу, чтобы построить из них что-то, − мы раскроем все разбиения.

Но когда мы начинаем приближаться друг к другу, то начинаем чувствовать, что находимся в состоянии, когда не можем, не способны произвести эти соединения. Строим группу, не можем построить ее полноценно, и тогда мы обращаемся за помощью к Творцу. И приходим к контакту с Ним, и действительно входим в духовную работу.

То есть всё, что мы хотим между нами построить, приблизить, сделать, − необходимо делать через обращение к Нему. И тогда мы притягиваем Окружающий Свет, исправляющий нас и так приближаемся к Окончательному Исправлению. 

Так мы способствуем построению полного кли, когда все желания, которые есть во всем человечестве, раскрываются и соединяются, благодаря Высшему Свету, который собирается вокруг нас. 

Не так как люди хотели сделать сами в Первом Храме, и во Втором Храме, а наоборот: мы только пробуждаем эти желания, а их объединение происходит благодаря Свету, который светит свыше, от совершенной формы отдачи. И когда мы понимаем, что сами не способны сделать ничего, мы раскрываем окончательное разрушение, которое присутствует между нами. И наша молитва об исправлении, наша тоска по Свету становится настоящей. 

Но к этому надо прийти через действия в желании построить, к осознанию на всех уровнях, что не способны. И тогда раскрывается истина, что только Творец может восстановить кли Адам а-Ришон. И так это происходит, и это называется «День 15-го Ава», Ту бе-Ав.

Поэтому 15-е Ава – это состояние исправления и подслащения. Девятое Ава – разрушение, когда был вынесен приговор умирающим в пустыне, то есть они умирали каждый год в пустыне, а 15-го Ава прекратили умирать. Получается, что 15-е Ава – это исправление и подслащение Девятого Ава. 

**3\. В день Пятнадцатого Ава, когда начинают светиться дни благоволения, чтобы подготовиться к воле Творца, которая приходит нам во благо, желание каждого человека тоже должно быть включено в его ближнего – чтобы он стоял и ожидал увидеть его благо. И на это есть указание в Гмаре – день, когда коленам было разрешено приходить друг к другу. Другими словами, каждый из сынов Израиля передаст часть своего благословения и своего блага также и своему ближнему.** [«Тиферет Шломо» коммент. на Тору, гл. Дварим] 

Четвертый отрывок. 

**4\. Самой важной из всех важных вещей называется «любовь», которая представляет собой духовную связь Исраэль с Отцом его небесным, как сказано: «И приблизил Ты нас, Царь наш, к имени Своему великому навечно, в истине и в любви», – и как сказано: «Избравший народ Свой, Исраэль, в любви». И это начало избавления и Конца Исправления, когда Творец являет Своим творениям, Им созданным, всю любовь, скрытую до того в Его сердце.** [Бааль Сулам. Письмо 2] 

То есть в день 15-го Ава (это не день, духовное состояние) раскрывается любовь Творца ко всем, кто стремится к Нему, кто называется «Исраэль». И в той мере, в которой человек стремится к Творцу, он чувствует, что Творец стремится к нему в ответ. И это стремление человека к Творцу, Творца к человеку называется любовью, и это, действительно, Любовь. 

И это то состояние, тот символ, который мы празднуем в этот день. И тогда мы приходим к «я – Возлюбленному Моему, а Возлюбленный мой – мне», называется, человек – к Творцу, а Творец – к человеку. Эти чувства, эти устремления встречаются, и с этого момента только растут-растут, пока не приходят к полной мере, которая называется Окончательное Исправление.

**Вопрос** : Такое состояние – это наше проявление к Творцу или Его проявление любви к нам?

Из того, что мы хотим прийти к Нему, из тьмы − когда мы, прежде всего, не хотим, не обращаем внимания, Творец не очень важен нам, потому что в нашем эгоизме мы хотим ощутить, что это существует в нас, что это мы важны (подсознательно я всегда думаю о себе), − если я всё больше и больше развиваю важность Творца, то я прихожу к состоянию, когда стремлюсь отдавать и влиять светом, отдавать свои усилия и действия Источнику отдачи. И тогда этим я пробуждаю Его, и так прихожу к раскрытию взаимности: «Я – Возлюбленному Моему, а Возлюбленный – мне». (Песнь Песней)

**Вопрос:** Как правильно в работе в группе пробудить любовь к Творцу?

Тем, что мы всё время думаем, как через ближних приходим к Нему. Творец как бы скрыт внутри группы, Он не может раскрыться не в ней. Это не то что «я и Он». «Я и Он» может быть, только когда между нами есть еще кто-то, а иначе это не будет «ради отдачи». В десятке (10 сфирот, проявляющиеся в группе), которая стоит между мной и Творцом, я могу раскрыть, насколько я действительно отношусь к Творцу, а не к моему эгоизму. Если я забочусь о десятке, насколько они будут важны, насколько они будут находиться передо мной − из объединения, из любви, из заботы, из разного рода ощущений в целом, которые пробуждаются во мне, если я забочусь через все эти чувства о Творце, – это признак того, что я развиваю моё кли через десятку именно к Творцу. И тогда я, в конечном счете, могу раскрыть Его как итог, как «Всё» (Творец называется «Всё»), то есть так Он раскрывается мне из всех общих ощущений по отношению к ближним.

Пятый отрывок. 

РАБАШ пишет: 

**5\. Есть любовь к себе, и есть любовь к Творцу. А есть среднее между ними, и это любовь к ближнему, и благодаря любви к ближнему можно прийти к любви к Творцу. И это как сказал рабби Акива: ««Возлюби ближнего как самого себя» есть великое правило Торы».**

**И, как сказал Гилель геру, который попросил: «Научи меня всей Торе пока я стою на одной ноге». Он сказал ему: «То, что ненавистно тебе, не делай своему товарищу, а остальное – иди и учись». Потому что благодаря любви к ближнему можно прийти к любви к Творцу. И тогда вся Тора и вся мудрость будут у него в сердце.** [РАБАШ. Статья 410. Любовь к себе и любовь к Творцу] 

Нам необходимо прийти к любви к ближнему. Почему Творец сделал так, что это предварительное условие, прежде, чем мы приходим к Его любви? Потому что тогда в системе, которую Он построил и разбил, мы можем точно найти наше отношение к Нему.

Как мы можем «настроить» себя на Него, чтобы мы не ошибались? Что, если действительно, я приду к ненависти ко всем, а не к любви, и мое желание получать наверняка приведет меня к этому? Ненависть не должна быть такая, что я хочу поубивать всех, хотя потом мы проходим и такие состояния. Я осознаю, что забочусь только о себе, чтобы я ни делал, и не волнует меня никто, ни в каком виде, и мне не важно, что произойдет, − это, по сути дела, выражение отношения желания получать.

Когда человек приходит к осознанию этого, называется, что он приходит к осознанию зла. В начале к осознанию зла в нашем состоянии мы можем прийти лишь в очень маленьком виде. Но когда мы начинаем организовывать себя внутри десятки, там уже мы раскрываем и ненависть, и отторжение, и критику, и что бы то ни было, как написано об учениках рабби Шимона, что они хотят поубивать друг друга. 

И тогда мы приходим из этой тьмы к такому дню, когда, действительно, любим друг друга, поднявшись над ненавистью. И тогда внутри тьмы и света, которые мы постигли, раскрывается нам источник тьмы и света, и это – Творец.

Поэтому у нас нет выбора, кроме как − через соединение с ближним, хотя порой это ненавистно нам так, что невозможно описать: нет большей ненависти, чем ненависть к ближнему. А потом, против этого (когда раскрывается) – нет большей любви, чем любовь к ближнему. Это состояние уже становится не «к ближнему», а дороже, чем всё, что есть в мире, дороже, чем я сам. Это уже называется «любовь», вечная любовь. 

Он говорит так: **Есть любовь к себе, и есть любовь к Творцу. А есть среднее между ними… –** между тем, что я нахожусь в любви к себе и тем, что я люблю Творца, **…и это любовь к ближнему, – и благодаря любви к ближнему можно прийти к любви к Творцу.**

Невозможно иначе. Вы можете записать это на сердце, на разуме, где можете, но чтобы вы знали, знали, что тот, кто хочет прийти к исправлению, а исправление – это называется «любовь к Творцу», «любовь Творца» – это возможно только через любовь к ближнему и в той мере, в какой есть у нас любовь к ближнему. Однозначно. 

И чем душа больше, есть у нее большее желание получать, есть у нее бо́льшая ненависть к ближним, которую она должна раскрыть (осознание тени по Юнгу). И, действительно, она находится в состоянии, что не понимает: «Зачем все они существуют? Я существую с Творцом. А остальные? Какая есть потребность в них? Необходимость? Пусть бы не существовали». 

Человек с огромным желанием получать даже не понимает, что другие здесь делают: «Мир построен для меня, и я нахожусь перед Творцом», даже в таком виде, я отношусь к Нему, и Он должен служить мне. «Но другие? Я вообще не понимаю, что они здесь делают. Пусть исчезнут!»

Это огромное желание получать так выстраивает нас перед фактом, что мы вынуждены будем именно через любовь к ближнему, прийти к Творцу, когда всё, что есть между нами и Творцом – это весь мир, включая неживое, растительное, животное – все есть любовь… О, это взрыв любви! 

Мы должны прийти к этому, нет выбора. В конченом счете, мы понимаем, что нужно прежде всего прийти к любви к ближнему. И неважно, в каких состояниях находится мироздание, нахожусь я и мир, – просто так это ощущается в человеке, что он обязан (прежде всего в десятке, а потом всё остальное постепенно присоединяется к десятке), то есть он должен прийти к состоянию, когда находится в заботящихся о его развитии руках ближних, что они определяют его будущее, сами являются его душой, и Творец наполняет эту общее кли – эту душу. 

**И это как сказал рабби Акива: «Возлюби ближнего как самого себя» есть великое правило Торы».** Великое − имеется в виду всё, кроме этого ничего не происходит. Тора – это весь свет, который приходит к нам свыше от Творца, который выстраивает нас, исправляет нас и наполняет нас. 

**И, как сказал Гилель геру, который попросил: «Обучи меня всей Торе, пока я стою на одной ноге».** Гер, чужой человек, попросил его: «Обучи меня всей Торе сразу, быстро, коротко». 

**Он сказал ему: «То, что ненавистно тебе, не делай своему ближнему, а остальное – иди и учись». Потому что благодаря любви к ближнему можно прийти к любви к Творцу.** Это, по сути дела, весь итог. **И тогда вся Тора и вся мудрость будут у него в сердце.** Он постигает всё мироздание в совершенном виде, в полном виде, благодаря тому, что он расширяет у себя точку в сердце, которая была изначально. Была только одна маленькая точка, он расширил ее, благодаря тому, что приходит ко всем, к полному миру, и этот мир – духовная реальность, и наполняет эту реальность высший свет, Творец.

**Вопрос** : В любви к ближнему есть предварительная ступень: «Не делай ближнему того, что ненавистно тебе». Я не понимаю этой фразы: что это значит, что «я делаю плохое»? Я так не чувствую. Что значит «ненавистно самому себе»? 

Если я не вкладываю все силы, которые только могу представить себе, в объединение, этим я врежу ближним – так по логике Каббалы. Я обязан вкладывать в них каждое мгновение максимум, что есть у меня, ради объединения, потому что этим я строю кли для раскрытия Творца. Я этим строю основу, инфраструктуру, чтобы Творец наслаждался от этого.

**Вопрос** : Обязательный ли компонент любви к ближнему – ненависть, которую раскрывает Свет? То есть должны ли быть обязательно два состояния, любовь и ненависть?

Мы – творения, мы не знаем, как чувствует Творец. Творец – это только любовь, свойство любви и всё. Он создал свое отсутствие – ненависть, тьму против любви, для того чтобы мы, творения, могли существовать между тем и другим, отличать одно от другого и существовать в различии между ними.

Допустим, ты создаешь какой-нибудь прибор и хочешь измерять электричество, тепло, температуру, неважно. Должна быть какая-то основа, относительно которой он измеряет, должна быть какая-то база: допустим, ноль температуры или ноль электричества. Мы всегда хотим иметь основу, относительно которой измеряем.

Мы не можем ощутить то, что ощущает Творец, потому что мы – творения. Мы должны измерять свойства Творца по отношению к какой-то основе, которую Он построил в нас.

Поэтому Он построил в нас основы, противоположные Себе. В той мере, в которой у нас есть противоположность Ему, мы раскрываем эту противоположность как тьму и свет, и тогда из различия между тьмой и светом мы измеряем. И насколько мы находимся в десятке и хотим продвигаться, мы поднимаем чувствительность, увеличиваем чувствительность и к тьме, и к свету.

Об этом мы говорим: **«Тьма будет светить как Свет»** , потому что мы и тьму тоже уважаем, как Свет. И для нас это, на самом деле, потом неважно: свет или тьма. Важно, чтобы разрыв между ними, ножницы, были как можно больше. **В мере моей чувствительности к тьме и свету я становлюсь более способным к раскрытию Творца. Это как две линии: правая или левая, а посередине между ними мы раскрываем Его. Это наша работа.**

**Вопрос** : Любовь к Творцу − источник всей духовной работы, ради этого я должен прийти к любви к ближнему, в общем всё-всё. А как сделать так, чтобы я захотел прийти к любви к Творцу не потому, что Он Великий, Всемогущий и так далее, а вот именно по-настоящему захотеть прийти?

Это очень большая проблема. Ни у кого нет любви к Творцу, если мы проверим это правильно: с какой стати я люблю Его? Что я получаю от Него? Я раскрываю Его? Нет.

Мы раскрываем, как младенец раскрывает мать: он получает от матери всё благо, это источник его жизни – тогда он любит ее. Это называется, что он ее любит, потому что он прилеплен: он прилеплен к ее матке, потом прилеплен к ее груди, ее рукам, обнимает ее, потому что это – уверенность, тепло, это источник его жизни. Поэтому так это и происходит.

Насколько мы соединяемся между собой, мы, подобно детям, при этом начинаем обретать силу отдачи, потому что получаем из разных источников, якобы, кроме Творца. И это строит в нас особое кли, что называется – десять сфирот, или кли души. И тогда мы можем приблизиться к Нему не из одной точки, а из десяти точек, и уже от этого у нас есть новое ощущение, что Творец – это особая совокупность свойств.

Это неправильно, говорить только про одно свойство любви. Но когда мы относимся к Нему так, мы раскрываем, как будто в Нем есть свойства десяти сфирот, потому что каждый из нас – это точка малхут, и мы получаем через наших ближних в группе (хэсэд, гвура, тифэрэт, нэцах, ход, есод), и из этого получается, что я начинаю воспринимать Высшую силу разнообразно, подобно радуге, где Свет разделяется на цвета, и тогда у меня есть с этим связь.

Это, как ребенок, когда растет: то он прилепился только к груди матери, а потом и к ее рукам, к ее комнате, и т.д.. И так постепенно он расширяет свое поле восприятия, и оно становится для него целым миром.

И мы так. То есть у нас нет выбора: поскольку мы должны прийти к раскрытию Творца, к любви к Творцу, мы должны прийти к раскрытию кли группы, к тому, что больше всего ненавидимо и далеко от нас, к слиянию в десятке.

Чем больше мы будем говорить об этом, пусть каждый постарается построить для себя эту модель. Я рекомендую всем писать самим. Писать то, что вы думаете об этом, потому что, когда вы пишите, вы больше хотите выяснить эти вещи: и вдруг приходит ясность. Потом вы снова читаете, что написали, и вы увидели, что написали неправильно, что-то можно сделать иначе, а это – глупости, а это – верно или нет. Короче говоря, стоит над этим работать. И письменная работа, как правило, развивает нас.

**Вопрос** : «Не делай ближнему, что ненавистно тебе, а в остальном иди и учись». А чему еще учиться, когда, в общем-то, в этих словах «не делай ближнему, что ненавистно тебе» вся Тора?

Да, но – достичь этого, прийти к состоянию «не делай ближнему то, что тебе ненавистно». А потом из этого нужно идти дальше, это только сокращение − «не делай ближнему то, что тебе ненавистно», этим ты только сокращаешь себя, ты не делаешь ближнему зло, поскольку весь целиком хочешь использовать его, навредить ему и всем вместе. Если ты этого не осознаешь, так «иди и учись», то есть изучай свое злое начало, свое желание, изучай самого себя.

А затем тебе нужно прийти от ненависти к ближнему к любви к ближнему. То есть, еще есть чему учиться. Ты начинаешь изучать ненависть, из ненависти переходишь к состоянию, когда, по сути, вместо ненависти должна быть любовь. И тогда постепенно переходишь к противоположному – из тьмы к свету. И это наша работа.

Мы входим в нее! Входим, и никто это не бросит, и достигнем цели. Мы уже движемся, мы вышли на прямую дорогу. Нужно только крепче держаться за группу и за Творца. И так будем двигаться шаг за шагом.

**Вопрос** : Каким образом нам развивать чувствительность к свету и к тьме?

Через группу. А какие еще есть у тебя инструменты для тьмы, для света, для ненависти, любви между ближними, когда тьма – это отторжение от них, а свет – это тяга к ним? И всё, больше ничего другого нет. 

И чем больше вы раскроете это в сердце и в отношении зла, и в отношении добра, чем больше будете раскрывать сердце (а раскрывать – это значит изнутри, это не нужно перед всеми как-то скакать, любить, ненавидеть – нет, вся работа происходит внутри, основная работа − она в сердце), настолько и будете продвигаться. 

И дома − когда вы читаете тексты, когда пишете то, что вы чувствуете по отношению к группе, что вы хотите раскрыть, как вы хотите реализовать прочитанное, − если у вас появятся вопросы, записывайте их, ищите ответы. 

Когда человек пишет, пусть пишет сам. Если вдруг хочет – может посоветоваться с членами группы, и они не против. Может быть, они и против, может они не хотят, чтобы каждый путал других. Надо брать это в расчет, должна быть чувствительность к каждому, кто что хочет и чего не хочет, и каждый должен быть на своем месте. Потом мы сблизимся больше, потом больше взаимно проникнемся на уровне чувств, а пока все так, как есть.

Шестой отрывок. Пишет Бааль Сулам:

**6\. Р. Гилель полагал, что именно «Возлюби ближнего как самого себя» является конечной целью практических заповедей. Ибо это содержание и форма…**

Это значит – только к этому мы должны прийти, ибо нет других целей. А что с Творцом? Как только мы постигаем «возлюби ближнего, как самого себя» – вот именно там мы и постигаем любовь к Творцу и Его любовь к нам.

**Ибо это содержание и форма, которые более ясны человеку. И нельзя ошибиться в практических действиях, ибо они предстают перед его взором, и он знает, что если он ставит потребности ближнего к развитию, выше своих, то значит находится в свойстве отдачи, и потому он не определяет цель: «Возлюби Творца Всесильного твоего всем сердцем своим, и всей душой, и всем существом». Ведь, на самом деле, это одно и то же, ибо и ближнего он тоже должен любить всем сердцем своим, и всей душой, и всем существом. Так, как это выражено в словах «как самого себя», ведь себя самого он, разумеется, любит всем сердцем, и душой, и существом. А с Творцом он может обмануться, но с ближним это всегда перед его глазами и открыто для понимания.**

Мы видим это по всему нашему миру: многие говорят, что любят Творца. Но для них любовь к Творцу – это пик эгоистической любви, вершина. На самом деле прийти к любви к Творцу по мере подобия свойств с Творцом, к истинной любви, возможно только через творения. 

Поэтому Творец и сотворил одну единую душу, разбил ее на НАРАНХАЙ – на все части, на все уровни желания получать: неживое-растительное-животное-говорящее. Все эти части раскрываются в нас, и если мы стремимся к любви к ближнему, приходим к любви к миру. А любовь к миру – безгранична, там находится и неживое, и растительное, и животное, и все люди. Так мы возвращаемся вновь к цельному совершенному кли.

**Вопрос** Есть ли любовь к ближнему без любви к Творцу, нечто среднее?

Любовь к ближнему не может быть больше естественной любви, которая есть у матери к ребенку, а иначе всё это – эгоистическая любовь. Любовь к ближнему – это эгоистическая любовь, и лишь при условии, когда ты направлен на Творца, на любовь к Творцу, то есть на отдачу Творцу, вот тогда и отдача ближнему становится альтруистической отдачей.

**Вопрос** : Мы много говорили о полной самоотмене, сегодня о любви. Можете сказать в чем отличие между полной самоотменой перед группой и любовью к ближним?

То, что я отменяю себя, этим я сокращаю свой эгоизм, не пользуюсь им, и этим я прихожу по-настоящему к сокращению, к нулю, будто бы меня нет. Но этого недостаточно. Насколько я могу помочь им прийти к объединению друг с другом и к слиянию с Творцом? Для этого мне нужно уже сейчас задействовать свои другие свойства, не сокращать, а расширять их, входить внутрь группы и помочь им изо всех своих сил. Это два момента, это как бы два противоположных действия: сокращение и противоположность, раскрытие и расширение.

**Вопрос** : Сегодня Вы говорили о любви матери к ребенку и ребенка к матери, что он зависит от нее, поэтому это не духовная любовь. В десятке мы тоже говорим об этой взаимной зависимости. Как это связано с любовью без зависимости, как такое можно сделать?

С помощью высшего света. Мы принимаем, насколько способны всё-таки сделать усилие, помогая каждому, «человек да поможет ближнему своему». Таким образом мы приходим к состоянию, когда каждый всё-таки что-то делает, в каждом из своих эгоистических действий есть часть, которая находится в отдаче. И тогда постепенно все эти части отдачи ближнему соединяются, и мы получаем относительно каждого из действий свечение свыше. Оно нас исправляет. 

**Вопрос:** Можно ли сказать, что мы изменяем зависимость на поручительство? Потом вместо зависимости строится поручительство, и мы изменяем форму зависимости?

Верно. Очень правильно. Действуя так, мы приходим от зависимости к поручительству, когда поручительство – это та же зависимость, но положительная в подобии с духовным.

Мы дошли до седьмого отрывка.

**7\. Любовь, построенная на любви ближнего, благодаря чему мы можем достичь любви Творца, это вещь противоположная тому, что принято между людьми. Это означает, что вопрос любви ближнего не в том, что они будут меня любить. А это мне необходимо любить их.** [РАБАШ. Статья 30 (1988). Чего требовать от собрания товарищей] 

То есть я не считаюсь с тем, любят меня в группе или не любят, сколько или как, а в том, что Творец предоставляет мне такую возможность, я вижу шанс для себя. Он сформировал для меня группу, и для того, чтобы достичь Его, я хочу полюбить их – это просто. И если я прихожу к тому, что я их люблю, то я перехожу к любви к Творцу – это условие.

Допустим, перед вами есть какая-то мама, и у нее есть десять детей. И вы хотите прийти к состоянию, когда вы налаживаете с ней связь, просто сердцем и душой хотите удостоиться ее любви. И дети – это условие, это понятно. Если мы хотим достичь любви матери, мы должны показать, что мы любим ее детей, это так. Это истинное правило. Тогда мы удостаиваемся любви к ближнему, мы понимаем, что значит любовь к ближнему.

Насколько перед нами есть, допустим, десять членов группы, или неважно сколько. С их помощью мы изучаем, что значит любить себя и ближнего, и так мы подходим постижению свойства – любовь к ближнему. То есть то, что Творец построил кли Адам Ришон и разбил его, и то, что перед нами есть мир, полный людей, мы должны понимать, что всё это − нам во благо и предназначено только для того, чтобы мы достигли любви к миру. И через нее – любви к Творцу, когда у нас будет достаточно чувств, понимания, нюансов, чтобы мы могли понять и почувствовать Творца и Его отношение к нам. И тогда перейдем к вечному, совершенному миру.

**Вопрос** А как быть, когда я раскрываю, что сама идея отдачи мне ненавистна?

Это очень хорошо. Ты должен поблагодарить Творца, сказать «большое спасибо» за то, что Он раскрыл тебе истину. То, что ты ненавидишь свойство отдачи, это правда и истина. Ты уже чего-то достиг. Если ты поговоришь с другими людьми, условно «с улицы», и скажешь им: «Вы все в получении, вы все всех ненавидите, вы все думаете только о себе», – они побьют тебя. Потому что они так не думают.

Ты достиг точки, которая называется «осознание зла», то есть ты уже знаком со своей природой – что ты не хочешь отдавать, ты не хочешь любить, ты вообще не хочешь ни к кому хорошо относиться. Твое отношение ко всем только эгоистическое и плохое, и кроме этого у тебя нет ничего. Ты понял это! Чудесно!

Об этом и сказано, что «каждый, кто считает себя больше товарища, его злое начало еще больше». То есть мы раскрываем злое начало в себе, и чем больше душа – тем больше ее злое начало. Поэтому есть люди, которым требуется десять лет и даже больше, пока они раскрывают всё зло, которое есть в них, и могут продолжать работать над объединением с десяткой, с ближним. А прежде – они стараются, но всякий раз видят в себе, насколько всё что они делаю искусственно.

**Вопрос** : Все ощущения страдания, которые мы проходим, приходят потому, что мы всё ещё не делаем нашу работу?

Да. Всё неприятное, что мы чувствуем, это всё для того, чтобы направить нас более точно на Цель творения. Но это не значит, что мы должны это любить. Нужно принять, что пока есть эти удары это для того, чтобы нас направить.

Но вообще − не нужно ожидать или хотеть страданий, нет! Я как раз хочу, чтобы мой путь был легким, чтобы был полностью направлен на группу и через группу на Творца, несмотря на то, что появляется палка Свыше. Я должен быть готов принять и «поцеловать» палку, но стремиться надо к хорошему, стремиться к добру. Я надеюсь, что мы скоро придем к тому, что связь между нами будет больше, и мы глубоко прочувствуем в этой связи друг друга. Тогда каждому из нас будет намного легче держаться за путь и чувствовать, что он находится в сильной группе.

**Вопрос** : Если я чувствую ближнего, то чем я могу помочь тому, кто получает удары? Это наша работа в отдаче десятке?

Тебе необходимо, насколько ты способен, представлять себе состояние товарища, и что бы ты в его состоянии хотел бы получить от такого как ты в качестве помощи – это и делай.

**Вопрос** : Почему мы в нашей природе чувствуем себя одинокими в мире?

Потому что мы на самом деле такие. Каждый закрыт в своем эгоизме.

**Вопрос** : Я обращаюсь к свойству любви, к свойству отдачи. Но как я могу стремиться к тому, что мне ненавистно? То, что я раскрываю, порой очень неприятно накатывает, когда мы в десятке пытаемся поднять важность связи.

В каждом из нас есть точка в сердце и сердце. Сердце – это наш эгоизм, а точка в сердце называется «частью Творца свыше», которая тянет нас к Творцу. Если мы соединяем наши точки в сердце между нами, то каждый из нас в отдельности сможет преодолеть свое эгоистическое «каменное сердце». В этом, причина, почему необходимо объединяться в группе. 

**Вопрос** : А между членами группы могут быть состояния «кто экономит на розгах, ненавидит сына своего»? Насколько важно это для продвижения в духовном? Или нужна только помощь?

Я стараюсь извлечь всю любовь, которая есть в моем сердце, и только таким образом относиться к ближнему. Мне нельзя судить его, тем более говорить: «Пусть он получает удары, это его исправит». Мне нужно стараться быть в его сердце, быть вместе с ним, во всех состояниях, в самых ужасных, которые он проходит, и ощущать, словно это происходит и со мной.

**Вопрос** : Если я даю хороший пример товарищу, и чувствую, что ему от этого как раз больно, ему нехорошо от этого, продолжать ли мне?

Нет. Нет заповеди обучать ближнего нашему отношению к нему. С какой стати ты вдруг становишься выше него? Что пишет РАБАШ? Как мы должны относиться к группе? Он не говорит, что один раз – ты выше, другой раз – меньше.

Нет. Выше – это то, что я могу дать ему благо, а не начинаю обучать его, или унижать его. Это твой эгоизм диктует так тебе действовать.

Отрывок восемь. Пишет РАБАШ.

**8\. Следует помнить, что группа была основана на любви к ближним. Иными словами, каждый должен получать от нее любовь к ближним и ненависть к собственной природе. При виде того, как товарищ прилагает старания ради самоотмены и любви к ближним, каждый проникнется намерениями ближних.**

**Таким образом, как уже сказано, если группа базируется, к примеру, на десяти товарищах, то в каждом интегрируются десять сил, работающих над самоотменой, ненавистью к своей природе и любовью к ближним.** [РАБАШ. Статья 2 (1984) «По поводу любви к товарищам»] (01:19:05)

Да, если мы будем так действовать в десятке, что каждый старается объединиться с другими, и дает примеры. Это очень важно – подавать пример того, что именно он делает для всех. И действительно, благодаря этому они смогут объединиться, каждый со всеми. Тогда у каждого будет свое кли, и у всех будет одно общее кли, и тогда у них будет десять сфирот, где каждый состоит из десяти. Это называется духовным парцуфом, в котором раскрывается Творец.

Бааль Сулам. Письмо 2.

**9\. Я дам тебе совет пробуждать в себе страх, что любовь между нами может остыть, несмотря на то что разум и отрицает такую возможность. Все же дай себе труд: если существует способ умножить любовь, а человек не прибавляет, это тоже считается упущением. Это подобно человеку, который дарит другу большой подарок: любовь, раскрывающаяся в сердце [друга] в самый момент действия, отличается от любви, остающейся в его сердце после этого действия. Она охладевает каждый день, так что дело вообще может дойти до забвения дара любви, и получатель подарка должен каждый день изыскивать способы, чтобы [всё] выглядело в его глазах, как новое.**

**И в этом наша работа – каждый божий день раскрывать в себе любовь, точно так же, как в самый момент получения, т.е. плодить и размножать разум многочисленными добавками к первооснове, пока сегодняшнее благословение не коснется наших чувств, так же как первоначальный подарок в самый первый момент. И для этого необходимы серьезные уловки, готовые сработать в нужный момент.** [Бааль Сулам. Письмо 2]

**Вопрос** (PT 35): Что это за ухищрения, которые нужно делать относительно сердца товарища?

Все, что ты можешь представить в своем воображении, этим и пользуйся. Поговорите об этом между собой, посмотрите, что говорит РАБАШ в своих статьях, и Бааль Сулам. Ищите и открывайте, учитесь друг у друга.
