## 2-3 марта в 2026

## Пурим — веселый еврейский праздник, установленный в память о спасении евреев в Древней Персии примерно в V в. до н.э. (но чаще указывается около 355 г. до н. э. ) спасении от истребления Аманом-амаликитянином при царе Ахашвероше (Ксеркс I). 

## Название происходит от слова «пур» (жребий), который Аман бросил, выбрав 13 адара для уничтожения еврейского народа. История описана в Книге Эстер, отмечается 14-го (и 15-го — «Шушан-Пурим») адара. 

## **Пурим — единственный из еврейский праздников, для названия которого взяли нееврейское слово. «Пур» по-персидски означает "жребий"**. Его бросал злодей Аман, чтобы узнать, какое время больше подойдет для уничтожения евреев. Так что воспоминания это слово рождает невеселые.

Но нет другого такого праздника, где льется столько вина и звучит столько смеха, где специально приказано - веселиться!

Свиток Эстер - единственная из книг ТАНАХа, где ни разу не упоминается имя Всевышнего. Мудрецы объясняют: это было время «сокрытия Лица», когда из-за грехов народа перестало ощущаться влияние Б-га на дела этого мира. 

Евреи жили в полном духовном и физическом изгнании. 

Их главная святыня - Первый Храм - была разрушена. Как и теперь, еврей, живущий в те годы, мог сказать,что время чудес прошло, что единственно верный путь - постараться прочнее утвердиться в этом мире.

**Исторический период**

События Пурима происходили в переходный период между разрушением Первого храма и строительством Второго, когда персидские цари разрешили евреям возвращаться в Эрец-Исраэль и восстанавливать Храм, но это разрешение временно приостанавливается.

В мировой истории этот период соответствует IV веку до н.э., и происходит незадолго до походов Александра Македонского, который уничтожит именно ту Персидскую империю, о которой говорит свиток _Эстер_.

  * Империя простирается «от Году до Куш» – от Индии до Эфиопии, включая Малую Азию, и территории современных Ирана, Ирака, Израиля и др.
  * Государство строится на принципах относительной толерантности: местная аристократия и разные народы сохраняли внутреннюю автономию.
  * Высокие посты занимали не только персы и мидяне, но и евреи и представители других малых народов.



История Пурима разворачивается в уникальный переходный период между двумя храмами, в рамках последней великой империи Древнего Востока – Персии. Персидская толерантность открывает евреям путь к высоким постам, но одновременно несёт главную духовную угрозу – ассимиляцию и растворение в окружающей культуре. Мордехай и еврейский народ отвечают на эту угрозу сознательным выбором Торы, оставаясь верными заповедям даже в момент военной самообороны. Сюжет свитка _Эстер_ раскрывается как борьба не только за физическое выживание, но прежде всего за духовную идентичность Израиля.

**Рав Мордехай Лифшиц – Духовный смысл Парас уМадай**

###  Четыре духовных порабощения существует для евреев

  * ## Бавель – идолопоклонство.

  * ## Парас у-Мадай – бездумное погружение в материальность и наслаждения.

  * ## Яван (Греция) – культ человеческого тела, разума и самодостаточности без постижения Всевышнего.

  * ## Эдом (Рим и современный мир) – культ денег, власти, материального успеха.




### Ахашверош и Аман: две угрозы

  * ## Аман – представитель Амалек, стремящийся к физическому уничтожению евреев.

  * ## Ахашверош – олицетворение идеологии Персии: полная ассимиляция, превращение евреев в «как все», при сохранении их полезности для государства.

  * ## Вернувшиеся из Персии евреи во времена Эзры и Нехемии сильно ассимилированы, что выражается и в смешанных браках, и в языке.




### Ответ Мордехая и народа

  * ## Главный ответ на персидскую ассимиляцию – сознательный выбор Торы после знакомства с обеими сторонами жизни.

  * ## 13 адара евреи защищаются от врагов, но принципиально не берут добычу, оставаясь верными своим ценностям.




Отмечать Пурим — одна из семи заповедей, установленных нашими мудрецами, и состоит она из четырех составляющих:

1\. В этот день читают Свиток (Мегилат) Эстер,

2\. Посылают подарки друзьям — «мишлоах манот»,

3\. Делают трума и «подарки бедным»,

4\. Устраивают праздничное застолье! Где надо быть настолько пьяным, чтобы не различать Амана И Мордехая. 

#### ****

#### **Заповеди праздника Пурим:**

## **Существуют четыре заповеди, связанные с праздником Пурим, которые, согласно традиции были установлены мудрецами**** _Сангедрина_****и пророками.**

  * ## **Это чтение**** _Мегилат Эстер_****,**

  * ## **праздничный пир и веселье в маскарадных костюмах,**

  * ## **_мишлоах манот —_****отправление посылок с продуктами и вкусностями в дар,**

  * ## **а также давать подаяния (цдака) бедным.**




Пурим — единственный из еврейский праздников, для названия которого взяли нееврейское слово. «Пур» по-персидски означает "жребий". Его бросал злодей Аман, чтобы узнать, какое время больше подойдет для уничтожения евреев. Так что воспоминания это слово рождает невеселые.

С другой стороны, нет такого праздника, где льется столько вина и звучит столько смеха, где специально приказано - веселиться!

Свиток Эстер - единственная из книг ТАНАХа, где ни разу не упоминается имя Всевышнего. Мудрецы объясняют: это было время «сокрытия Лица», когда из-за наших грехов перестало ощущаться влияние Б-га на дела этого мира. Евреи жили в изгналии. Их главная святыня - Храм - была разрушена. Как и теперь, еврей, живущий в те годы, мог сказать,что время чудес прошло, что единственно верный путь - постараться прочнее утвердиться в этом мире.

## **Мегилат (Свиток) Эстер**

### **1**

(1) И было во дни Ахашвероша, – это Ахашверош, что царствовал от Оду и до Куша над ста двадцатью семью областями, – (2) В то время, когда царь Ахашверош воссел на царский престол свой, что в крепости Шушан (Сузы), (3) В третий год царствования своего устроил он пир для всех сановников своих и рабов (придворных) своих: (начальников) войска Параса и Мадая, (для) знатных и правителей областей, что (явились) к нему, (4) Показывая богатство славного царства своего и блеск великолепия (и) величия своего (в течение) многих дней – ста восьмидесяти дней. (5) А по истечении этих дней устроил царь для всего народа, что был в крепости Шушан, от мала до велика, семидневный пир на садовом дворе царского дворца. (6) (Занавеси) из белой ткани, хлопка и синеты закреплены были белыми льняными и пурпурными шнурами на серебряных прутьях и на мраморных колоннах; золотые и серебряные ложа (стояли) на полу из красного, синего, белого и черного мрамора. (7) Напитки подавались в золотых сосудах и в посудинах разной формы, и вина царского было вдоволь, с царской щедростью. (8) А питье (шло) чинно, никто не принуждал, потому что так приказал царь всем управляющим дома своего – чтобы поступали они по воле каждого.

(9) (И) царица Вашти тоже устроила пир для женщин в царском доме царя Ахашвероша. (10) На седьмой день, когда хорошо стало на сердце у царя от вина, приказал он Меуману, Бизте, Харвоне, Бигте и Авагте, Зэйтару и Каркасу, – семерым евнухам, состоявшим на службе у царя Ахашвероша, – (11) Привести пред лицо царя царицу Вашти в царском венце, чтобы показать народам и сановникам красоту ее, так как была она хороша собой. (12) Но не захотела царица Вашти прийти по повелению царя, (данному) чрез евнухов. И весьма разгневался царь, и возгорелась в нем ярость его.

(13) И сказал царь мудрецам, ведавшим былое, – ибо таков был обычай царя – (советоваться) со всеми теми, кто знал закон и право; (14) А приближенными к нему (были): Каршена, Шэйтар, Адмата, Таршиш, Мэрэс, Марсена, Мемухан – семеро сановников Параса и Мадая, которые (могли) лицезреть царя и сидели (перед царем) первыми в царстве, – (15) Как по закону поступить с царицей Вашти, за то что не исполнила она повеления царя Ахашвероша, (переданного) через евнухов? (16) 

И сказал Мемухан пред царем и сановниками: не только пред царем одним провинилась царица Вашти, а перед всеми сановниками и перед всеми народами, что во всех областях царя Ахашвероша, (17) Потому что **этот поступок царицы приведет к тому, что все жены перестанут уважать мужей своих** , говоря: царь Ахашверош повелел привести царицу Вашти пред лицо свое, а она не пришла. (18) А ныне жены сановников Параса и Мадая, которые слышали о поступке царицы, будут говорить (то' же) всем царским сановникам; и позора и ярости будет предостаточно. (19) 

Если угодно (будет) царю, то пусть издаст он царское повеление, – и да будет записано оно среди законов Параса и Мадая, и да не будет отменено, – о том, **чтобы Вашти не появлялась (более) пред царем Ахашверошем, а царь передаст ее царский сан другой, которая лучше ее.** (20) А (когда) постановление царя, которое он издаст, будет доведено до слуха всего царства его, как ни велико оно, то все жены будут оказывать уважение мужьям своим, от знатного до простого. (21) И понравилось слово это царю и сановникам, и поступил царь по слову Мемухана, (22) **И разослал он письма во все царские области, в каждую область – письменами ее и каждому народу – на языке его, (о том,) чтобы каждый муж был господином в доме своем и чтобы говорил он на языке народа своего.**

### **2**

(1) После этих событий, когда утих гнев царя Ахашвероша, вспомнил он о Вашти, и о том, что она сделала, и о том, что было решено о ней. (2) **И сказали отроки царя, прислуживавшие ему: пусть бы поискали для царя молодых девиц, красивых видом,** (3) И пусть бы назначил царь во всех областях царства своего распорядителей, и собрали бы они всех молодых девиц, красивых видом, в крепость Шушан, в женский дом под надзор Эйгэ, царского евнуха, стража жен, и пусть бы выдавали им (нужные) им притирания. (4) И девица, которая понравится царю, пусть будет царицей вместо Вашти. **И понравилось это царю, и он так и сделал.**

(5) Был в крепости Шушан один Иудей по имени Мордехай, сын Яира, сына Шими, сына Киша из колена Биньямина, (6) Который был изгнан из Йерушалайима с пленниками, изгнанными вместе с Йехонйа, царем Йеудейским, которого изгнал Невухаднэццар, царь Бавэльский. (7) И был он воспитателем **Адассы (мирт - הדס), она же Эстер** , дочери дяди своего, так как не было у нее ни отца, ни матери; а девица эта была красива станом и хороша видом, и по смерти отца ее и матери ее взял ее Мордехай себе в дочери. 

(8) И было, когда объявлено было повеление царя и указ его, и когда собрано было множество девиц в крепость Шушан под надзор Эйгая, взята была (и) Эстэр в царский дом под надзор Эйгая, стража жен. (9) **И понравилась ему (царю) эта девица, и снискала она его расположение, и поспешил он доставить ей притирания ее и выдать ей часть (яств), предназначенных ей, и (приставить) к ней из царского дома семерых девиц, достойных ее; и перевел он ее и девиц ее в лучшее (помещение) женского дома.**

**(10) Не рассказывала Эстер о народе своем, ни о происхождении своем, потому что Мордехай велел ей, чтобы она не рассказывала. (11) И каждый день Мордехай прохаживался перед двором женского дома, чтобы узнать о здоровье Эстер и о том, что с ней делается.** (12) А когда наступала очередь каждой девице войти к царю Ахашверошу, – после того, как в течение двенадцати месяцев с нею (делали) все то, что (предписано) законом о таких женщинах; ибо столько времени длились притиранья их: шесть месяцев мирровым маслом и шесть месяцев благовониями и женскими притираниями, – (13) **То вот как входила девица к царю: все, что бы она ни попросила, давали ей, чтобы она (могла) придти с этим из женского дома в дом царя.**

(14) Вечером входила она, а утром выходила в другой женский дом под надзор Шаашгаза, царского евнуха, стража наложниц; **больше не входила она к царю, разве только, если бы царь пожелал ее, (тогда) она была бы позвана по имени.**

(15) И когда пришла очередь Эстер, дочери Авихайиля, дяди Мордехая, который взял ее себе в дочери, идти к царю, (то) **не просила она ничего, кроме того, о чем сказал ей Эйгай, царский евнух, страж жен. И понравилась Эстер всем видевшим ее.**

****

(16) И взята была Эстэр к царю Ахашверошу в царский дом его в десятом месяце, то есть в месяце Тэвэте, на седьмом году его царствования. (17)**И полюбил царь Эстэр больше всех жен, и снискала она его расположение и благосклонность больше всех девиц, и возложил он царский венец на голову ее, и сделал ее царицей вместо Вашти.**

(18) И**устроил царь большой пир для всех сановников своих и рабов (придворных) своих, пир (в честь) Эстер, и облегчил (налоги) областям, и раздал дары с царской щедростью.**

(19) И когда во второй раз собраны были девицы, и Мордехай сидел у царских ворот, 

_Сидеть у ворот: Занимать официальную должность, часто связанную с судом, административными делами или охраной входа во дворец_ _. Мордехай, будучи служителем у ворот дворца Ахашвероша, находился на государственной службе, выполнял функции чиновника или привратника, что позволяло ему знать о делах во дворце и следить за безопасностью царицы Эстер._  
---  
  
(20) Эстер (все еще) не рассказала о происхождении своем и о народе своем, как велел ей Мордехай. А слово Мордехая Эстэр выполняла так же, как тогда, когда была у него на воспитании.

(21) **В те дни, когда Мордехай сидел у царских ворот, Бигтан и Тэрэш, два царских евнуха из стражей входа, обозлились и замыслили наложить руку на царя Ахашвероша.** (22) И стало известно об этом Мордехаю, и сообщил он царице Эстер, а Эстэр рассказала царю от имени Мордехая. (23) И расследовано было это дело, и обнаружено, (что это так,) и повесили тех обоих на дереве. **И вписано было (это) на глазах у царя в книгу летописи.**

### **3**

(1) **После этих событий царь Ахашвэйрош возвеличил Амана,** сына Аммдаты, Агагиянина, и вознес его, и положил ему место выше всех тех сановников, которые были при нем. (2) **И все служители царские, что (были) у царских ворот, становились на колени и падали ниц пред Аманом, ибо так повелел о нем царь;** а Мордехай не становился на колени и не падал ниц. (3) И говорили Мордехаю служители царские, что (были) у царских ворот: зачем ты преступаешь повеление царское? 

(4) **И было: (после того), как говорили они ему изо дня в день, а он не слушал их, то рассказали (об этом) Аману** , чтобы посмотреть, устоит ли в слове (своем) Мордехай, потому что он сказал им, что он Иудей. 

(5) И увидел Аман, что Мордехай не становится на колени и не падает ниц, и преисполнился Аман ярости. (6) И счел презренным (для себя) наложить руку на одного Мордехая, ибо рассказали ему, из (какого) народа Мордехай. **И задумал Аман истребить народ Мордехая, всех Иудеев во всем царстве Ахашвероша.**

(7) В первый месяц, то есть в месяц Нисан, в двенадцатый год (царствования) царя Ахашвероша, **бросали пред Аманом пур, то есть жребий, изо дня в день и из месяца в месяц (до) двенадцатого (месяца), он же месяц Адар.**

(8) **И сказал Аман царю Ахашверошу: во всех областях царства твоего есть один народ, рассеянный среди народов и обособленный (от них); и законы у него иные, чем у всех народов, а законов царя они не выполняют, и царю не стоит оставлять их (жить в стране).**

(9) Не угодно ли будет царю (дать) предписание уничтожить их? А я отвешу в руки служителей (царя) десять тысяч талантов серебра, чтобы внести в казну царскую. (10) И снял царь перстень свой с руки своей, и отдал его Аману, сыну Аммдаты, Агагиянина, врагу Иудеев. 

(11) **И сказал царь Аману: серебро это отдано тебе, а также народ, чтобы ты поступил с ним, как тебе угодно.** (12) И призваны были писцы царские в первый месяц, в тринадцатый день его, и предписано все, как приказал Аман, сатрапам царским, и начальникам областей, что над каждой областью, и сановникам каждого народа, каждой области – письменами ее и каждому народу на языке его; написано было (это) именем царя Ахашвероша и скреплено (печатью) перстня царского. (13) И разосланы были письма с гонцами во все области царские, чтобы истребить, убить и погубить всех Иудеев: от отрока до старца, (и) детей, и женщин – в один день, в тринадцатый день двенадцатого месяца, то есть месяца Адара, а имущество их разграбить. (14) Список с указа этого (следует) передать в каждую область как закон, объявленный всем народам, чтобы были они готовы к этому дню. (15) **Спешно отправились гонцы по слову царскому, и объявлен был указ этот в крепости Шушан; и царь с Аманом сели пить, а город Шушан был в смятении.**

### **4**

(1) И знал Мордехай обо всем, что делалось, и разорвал Мордехай одежды свои, и возложил на себя вретище и пепел; и вышел он на средину города, и закричал криком великим и горестным. (2) И дошел он до царских ворот, так как нельзя было входить в царские ворота во вретище. (3) И в каждой области, на месте, куда доходило слово царское и указ его, – скорбь великая у Иудеев, и пост, и плач, и причитание; и были вретище и пепел постелью для многих. 

(4) **И пришли служанки Эстер и евнухи ее, и рассказали ей** , и**царица очень испугалась; и послала она одежды, чтобы одеть Мордехая и снять с него вретище, но он не принял (этого).**

(5) И позвала Эстэр Атаха, (одного) из евнухов царя, которого он приставил к ней, и приказала ему узнать у Мордехая, что это (значит) и отчего это. (6) И пошел Атах к Мордехаю на городскую площадь, что перед царскими воротами, (7) И рассказал ему Мордехай обо всем, что с ним случилось, и о серебре, которое Аман обещал отвесить в царскую казну за истребление Иудеев.

(8) И дал он ему список с написанного указа, объявленного в Шушане, об истреблении их, чтобы показать Эстер, и рассказать ей (обо всем), **и велеть ей пойти к царю, чтобы умоляла она его (о милости) и просила его о народе своем.**(9) И пришел Атах, и пересказал Эстэйр слова Мордехая. 

(10) И сказала Эстер Атаху, и велела ему (передать) Мордехаю: (11) Все служители царя и народ областей царских знают, что для каждого мужчины или женщины, **которые придут незваными во внутренний двор к царю, один закон для них – смертная кара** ; только тот, кому протянет царь свой золотой скипетр, тот останется в живых. А я не звана была к царю вот уже тридцать дней. 

(12) И пересказали Мордехаю слова Эстер. (13) И сказал Мардохей в ответ Эстэйр:**не полагай в душе своей, что спасешься в доме царском (одна) из всех Иудеев. (14) Ибо если ты промолчишь в такое время, (то) спасение и избавление придут к Иудеям из иного места, а ты и дом отца твоего погибнете; и кто знает, не для такой ли поры и достигла ты (силы) (достоинства) царского,**

(15) И сказала Эстер в ответ Мордехаю: (16) Иди, собери всех Иудеев, находящихся в Шушане, и поститесь ради меня: **не ешьте и не пейте три дня – ни ночью, ни днем; и я со служанками моими (тоже) буду так же поститься, а потом пойду к царю, хотя это и не по закону, и если уж погибать мне, то погибну. (17) И перешел Мордехай (реку, отделявшую крепость Шушан от города), и сделал все так, как велела ему Эстэйр.**

### **5**

(1) И было: на третий день оделась Эстер по-царски и стала во внутреннем дворе царского дома против дома царя; а царь сидел на царском престоле своем в царском доме против входа в дом. (2) И было: когда увидал царь царицу Эстер, стоявшую во дворе, снискала она милость его; и простер царь к Эстер золотой скипетр, что в руке его, и подошла Эстер, и коснулась конца скипетра. 

(3) И сказал ей царь: что у тебя, царица Эстер, и в чем просьба твоя? Хоть полцарства (проси), – и (оно) тебе будет дано. (4) И сказала Эстер: если угодно (будет) царю, то пусть придет сегодня; царь с Аманом на пир, который я для него приготовила. (5) И сказал царь: поторопите Амана, чтобы сделать по слову Эстер. 

И пришел царь с Аманом на пир, который приготовила Эстэйр. (6) И сказал царь Эстэйр в (то время,) как пили вино: (скажи,) что за желание у тебя? И будет оно исполнено. И в чем просьба твоя? Хоть полцарства (проси), – и выполнено будет. (7) И отвечала Эстер, и сказала: желание мое и просьба моя: (8) Если снискала я милость в глазах царя, и если угодно царю исполнить желание мое и выполнить просьбу мою,**то пусть придет царь с Аманом (и завтра) на пир, который я приготовлю для них, и завтра сделаю я по слову царя.**

9) И вышел Аман в тот день веселый и благодушный, но когда увидел Аман Мордехая у царских ворот, и тот не встал и не двинулся (с места) пред ним, то исполнился Аман гневом на Мордехая, Но сдержался Аман и пошел в дом свой. (10) И послал он позвать друзей своих и жену свою Зэрэш. (11) И рассказал им Аман о великом богатстве своем, и о множестве сыновей своих, и обо всем том, как возвеличил его царь и как вознес его над сановниками и служителями царскими. (12) И сказал Аман: да и царица Эстер никого, кроме меня, не позвала с царем на пир, который она приготовила, а также и на завтра зван я к ней с царем. (13) Но все это ничего не значит для меня, пока вижу я Мордехая Иудея сидящим в воротах царских. (14) И сказала ему Зэрэш, жена его, и все друзья его: пусть приготовят дерево высотой в пятьдесят локтей, а утром скажи царю, чтобы повесили на нем Мордехая, и веселым иди с царем на пир. И понравилось слово это Аману, и приготовил он дерево.

### **6**

(1) **В ту ночь не спалось царю, и повелел он принести памятную книгу летописи, и читали ее царю. (2) И найдена была запись о том, как рассказал Мордехай о Бигтане и Тэрэше,**(о) двух евнухах царских из стражей входа, которые замыслили наложить руку на царя-Ахашвероша. (3) И сказал царь: что было сделано для Мордехая (в знак) почета и уважения за это? И сказали отроки царя, прислуживавшие ему: ничего не было сделано для него. (4) И сказал царь: кто на дворе? А Аман пришел (тогда) на внешний двор дома царского, чтобы предложить царю повесить Мордехая на том дереве, которое он приготовил для него. (5) И отроки царя сказали ему: вот Аман стоит на дворе. И сказал царь: пусть он войдет. (6) И вошел Аман, и сказал ему царь: что бы сделать для того человека, которому царь хочет оказать почет? **И сказал Аман в сердце своем: кому, кроме меня, захочет царь оказать почет! (7) И сказал Аман царю: (тому)человеку которому захочет царь оказать почет, (8) Пусть принесут одеяние царское, которое надевал царь, и (приведут) коня, на котором ездил царь, и на голову которого возложен был царский венец. (9) И пусть дадут одеяние и коня в руки одному из знатных царских сановников, и пусть оденут того человека, которому захочет царь оказать почет, и выведут его на коне на городскую площадь, и возглашают перед ним: вот что делают для того человека, которому царь желает оказать почет!**

(10) И сказал царь Аману: возьми скорее одеяние и коня и сделай так, как сказал ты, для Мордехая Иудея, сидящего у царских ворот; не упусти ничего из всего того, о чем ты говорил. (11) И взял Аман одеяние и коня, и одел Мордехая, и вывел его на коне на городскую площадь, и возглашал пред ним: вот что делают для того человека, которому царь желает оказать почет. (12) И возвратился Мордехай к царским воротам, а Аман поспешил к себе домой, удрученный и покрыв голову. (13) И рассказал Аман Зэрэш, жене своей, и всем друзьям своим обо всем, что с ним случилось. И сказали ему мудрецы его и Зэрэш, жена его: если Мордехай, пред которым ты начал падать, из потомков Иудеев, то не одолеешь его, а неминуемо падешь пред ним. (14) Они еще говорили с ним, как пришли евнухи царские и поспешно увели Амана на пир, который приготовила Эстер.

### **7**

(1) И пришел царь с Аманом пировать с царицей Эстер. (2) И в (этот) второй день сказал царь Эстер (в то время,) когда пили вино: (скажи), что за желание у тебя, царица Эстер? И будет оно исполнено. И в чем просьба твоя? Хоть полцарства (проси), – выполнено будет. (3) И отвечала царица Эстер, и сказала: **если снискала я милость в глазах твоих, царь, и если угодно царю, то пусть будет дарована мне жизнь моя – по желанию моему, и (жизнь) народа моего – по просьбе моей, (4) Потому что отданы мы, я и народ мой, на истребление, убиение и погибель. Если бы проданы были мы в рабы и в рабыни, я молчала бы, хотя враг и не стоит ущерба царя.**

(5) И отвечал царь Ахашверош, и сказал царице Эстер: кто это и где он, тот, что осмелился сделать так? (6) И сказала Эстер: недруг и враг – этот злобный Аман. И затрепетал Аман пред царем и царицей. (7) И в гневе своем поднялся с пира царь, и (вышел) в дворцовый сад; а Аман стал просить царицу Эстер о жизни своей, ибо видел, что решена ему царем злая участь. (8) Когда вернулся царь из дворцового сада в дом пира, то Аман припадал к ложу, на котором была Эстэйр. И сказал царь: неужели еще и царицу насиловать (будет он) у меня в доме? Вышло слово это из уст царя, – и накрыли лицо Аману. (9) И сказал царю Харвона, один из евнухов: вот и дерево высотой в пятьдесят локтей, которое приготовил Аман для Мордехая, говорившего во благо царю, стоит у дома Амана. И сказал царь: повесьте его на нем! (10) И повесили Амана на дереве, которое приготовил он для Мордехая. И гнев царя утих.

### **8**

(1) **В тот же день отдал царь Ахашверош царице Эстер дом Амана, врага Иудеев, а Мордехай предстал пред царем, так как рассказала Эстер кем он ей (приходится). (2) И снял царь перстень свой, который отнял он у Амана, и отдал его Мордехаю. А Эстэйр поставила Мордехая (управителем) дома Амана.**

(3) И опять говорила Эстер с царем, и пала к ногам его, и плакала, и молила его отменить злой (указ) Амана Агагиянина и замысел его, что задумал он против Иудеев. (4) И протянул царь Эстэйр золотой скипетр, и поднялась Эстэйр, и стала пред царем, (5) **И сказала: если угодно царю, и если снискала я милость его, и если дело это правое (на взгляд) царя, и если нравлюсь я ему, то пусть бы написано было, чтоб возвращены были бы письма с замыслом Амана, сына Амдаты, Агагиянина, которые написал он, об истреблении Иудеев во всех областях царских. (6) Потому что как смогу я видеть бедствие, которое постигнет народ мой, и как смогу я видеть гибель рода моего?**

(7) И сказал царь Ахашверош царице Эстер и Мордехаю иудею: вот, отдал я Эстер дом Амана, а его повесили на дереве, за то что поднял он руку свою на Иудеев. (8) **А вы напишите о Иудеях то, что вам угодно, именем царя и скрепите (печатью) перстня царского, потому что того, что написано именем царя и скреплено перстнем царским, нельзя отменить**. 

(9) И призваны были в ту пору писцы царские, в третий месяц, то есть в месяц Сиван, в двадцать третий день его, и написано было все так, как приказал Мардохей, – Иудеям, сатрапам и начальникам, и правителям областей, что от Оду и до Куша – ста двадцати семи областям, каждой области письменами ее и каждому народу на языке его, и Иудеям – письменами их и на языке их. (10) И написал он именем царя Ахашвероша, и скрепил (печатью) перстня царского, и отправил письма с верховыми гонцами, ездившими верхом на рысаках царских с конных заводов, 

(11) **О том, что царь разрешил Иудеям каждого города собраться и встать на защиту** жизни своей: истреблять, убивать и губить всех вооружившихся из народа и из области, тех, кто (готов) напасть на них, – с детьми и женами, и разграбить имущество их (12) В один день во всех областях царя Ахашвероша, в тринадцатый день двенадцатого месяца, то есть месяца Адара. (13) Список с указа этого (следует) передать в каждую область как закон, объявляемый всем народам; и чтобы Иудеи были к этому дню готовы мстить врагам своим. (14) Гонцы верхом на царских рысаках быстро и спешно выехали по-слову царскому. Указ же был дан в крепости Шушан.

(15) А Мордехай вышел от царя в царском одеянии из синеты и белой ткани, и в большом золотом венце, и в мантии из белого льна и багряницы. И город Шушан возликовал и возрадовался. 

(16) **И настала для Иудеев (пора) просвета и радости, и веселья, и почета**. (17) И в каждой области, и в каждом городе, всюду, куда доходило слово царское и указ его, – радость и веселье у Иудеев, пиршество и праздник. **И многие из народов страны стали Иудеями, потому что охватил их страх пред Иудеями.**

### **9**

(1) В двенадцатый месяц, то есть в месяц Адар, в тринадцатый день его, когда наступило время исполниться повелению царя и указу его, в день, когда враги Иудеев надеялись одолеть их, а обернулось оно так, что сами Иудеи одолели недругов своих, (2) Собрались Иудеи в городах своих, во всех областях царя Ахашвероша, чтобы наложить руку на тех, кто желал им зла; и никто не устоял против них, ибо страх пред ними охватил все народы. (3) И все правители областей, и сатрапы, и начальники областей, и исполнители дел царских поддерживали Иудеев, ибо охватил их страх перед Мордехаем, (4) Потому что был Мордехай велик в доме царском, и слух о нем прошел по всем областям, так как этот человек, Мордехай, становился все более влиятельным. (5) И перебили Иудеи всех врагов своих ударом меча, убивая и истребляя, и поступая с недругами своими по воле своей. (6) И в крепости Шушан погубили Иудеи, убив, пятьсот человек.

(7) И Паршандату, и Далфона, и Аспату,

(8) И Порату, и Адалью, и Аридату,

(9) И Пармашту, и Арисая, и Аридая, и Вайзату

(10) – Десятерых сыновей Амана, сына Аммдаты, врага Йеудеев,

убили они, **а на грабеж не простерли руки своей.** (11) В тот же день донесли царю о числе убитых в крепости Шушан. (12) И сказал царь царице Эстер: в крепости Шушан погубили Иудеи, убив, пятьсот человек и десятерых сыновей Амана; что же сделали они в остальных областях царских!.. (Скажи,) что же за желание у тебя? И будет оно исполнено. И о чем еще просишь ты? И будет это выполнено. (13) **И сказала Эстер: если угодно царю, то пусть бы и завтра разрешено было Иудеям, которые в Шушане, действовать по указу нынешнего дня; а десятерых сыновей Амана пусть бы повесили на дереве.**

(14) И сказал царь, чтобы так и было сделано, и дан был указ в Шушане, и повесили десятерых сыновей Амана. (15) Также и в четырнадцатый день месяца Адара собрались Иудеи, которые в Шушане, и убили в Шушане триста человек,**а на грабеж не простерли руки своей.**

(16) И остальные Йеудеи, которые в областях царских, собрались, чтобы отстоять от врагов своих жизнь свою и покой, **и убили из врагов своих семьдесят пять тысяч (человек), а на грабеж не простерли руки своей.** (17) (Так было) в тринадцатый день месяца Адара, а в четырнадцатый день его был покой, и сделали его днем пиршества и веселья. 

(18) А Иудеи, которые в Шушане, собирались в тринадцатый день этого (месяца) и в четырнадцатый день его; а в пятнадцатый день его был покой, и сделали его днем пиршества и веселья. (19) Поэтому Иудеи-горожане, живущие в открытых городах, делают четырнадцатый день месяца Адара (днем) веселья и пиршества, и днем праздника и посылания подарков друг другу. 

(20) И описал Мордехай эти события, и разослал письма ко всем Иудеям, которые (живут) во всех областях царя Ахашвероша, ближним и дальним, (21) Чтобы обязались сделать четырнадцатый день месяца Адара и пятнадцатый день его из года в год, – (22) Как дни, в которые (добились) Иудеи покоя от врагов своих, и (как) месяц, что обратил для них печаль в радость и скорбь в праздник, – сделать их днями пиршества и веселья, и посылания яств в дар друг другу и подарков бедным. 

(23) И приняли Иудеи то, что (сами) уже начали делать, и о чем писал им Мордехай: (24) Как Аман, сын Аммдаты, Агагиянина, враг всех Иеудеев, задумал погубить Иудеев и бросал пур, то есть жребий, чтобы запугать их и погубить их; (25) И как предстала (Эстер) пред царем, (как) приказал он в письме: **да обратится злой замысел (Амана), что задумал он против Иудеев, на его же голову!** И повесили его и сыновей его на дереве.

(26) **Поэтому и назвали эти дни "пурим", по названию "пур". Потому согласно всем словам письма этого и тому, что видели (сами), и тому, что постигло их, (27) Установили Иудеи, и взяли на себя и на потомков своих, и на всех, присоединяющихся к ним, непременно из года в год праздновать эти два дня, как предписано было о них, и в установленное для них время. (28) И дни эти памятны и празднуемы, из рода в род в каждой семье, в каждой области и в каждом городе; и эти дни пурима не будут отменены среди Иудеев, и память о них не исчезнет у потомков их.**

(29) И писала царица Эстер, дочь Авихая, и Мордехай Иудей о силе (важности этих событий), о том, чтобы исполнили это второе письмо о пуриме. (30) И послал письма ко всем Иудеям в сто двадцать семь областей царства Ахашвероша (со) словами мира и правды, (31) Чтобы соблюдали (они) эти дни пурима в (назначенное) для них время, как установил для них Мордехай Иудеи и царица Эстер и как сами они установили для себя и для потомков своих в отношении поста и молитвы. (32) И повеление Эстер подтвердило это слово о пуриме, и было оно вписано в книгу.

### **10**

(1) И обложил налогом царь Ахашверош страну и острова морские. (2) А все деяния могущества его и доблести его, и подробный рассказ о возвышении Мордехая, о том, как возвеличил его царь, – все это вписано в книгу летописи царей Мадая и Параса, (3) Потому что Мордехай Иудей был вторым (после) царя Ахашвероша, и великим среди Иудеев, и любимым у множества братьев своих, добиваясь добра народу своему и говоря ко благу всего рода своего.
