# **"Сокрытое – Творцу"**

# **"Даргот а-Сулам" (Ступени лестницы), том 1, статья 503**

 _Сказано: «Сокрытое – Творцу, а открытое – нам и сыновьям нашим навечно, чтобы исполнять все слова этой Торы» (Тора, Дварим, 29:28). В продолжение следует сказать, что_** _«открытое» называется действием, а «сокрытое» – намерением._**_Намерение, являющееся причиной, которая обязывает человека к действиям, скрыто от людей, и никто не знает, что происходит на сердце у другого. Даже наедине с самим собой человек может обманываться по поводу своего намерения. Он думает, что причина, обязывающая его к действию, это намерение ради небес. Однако, возможно, что в действительности как раз личная выгода обязывает его к данному действию. А потому понятие «сокрытого» указывает на намерение._

_Здесь следует различать две категории:_

_а) категорию общего;_

_б) категорию частного._

_В общности, главным образом, думают о действии, а не о намерении, ибо невозможно обязать общность к подлинному намерению во время действия. В отличие от этого в категории частного речь идет, главным образом, о намерении. Поэтому человек может быть праведником с точки зрения общности и в то же время грешником в категории частного. Об этом можно сказать так: «Даже если весь мир говорит тебе, что ты праведник, будь грешником в собственных глазах». Человек должен устремить намерение на одного лишь Творца, т.е. не на вознаграждение. А пока он все еще относится к категории грешников._

_Когда человек видит, что в сокрытой части он совершенно далек от цели, не следует отчаиваться. Нужно верить, что сокрытое – Творцу. Смысл в том, что сокрытую часть даст Он, а мы обязаны выполнить открытую часть, т.е. действия._**_По мере умножения действий возникает необходимость преумножать намерение, т.е. необходимость в сокрытой части._**_Существует правило: «нет света без кли». «Кли» – значит желание. А потому умножением действий мы приумножаем потребность, до тех пор пока она не возрастет до определенной степени._**_И тогда «сокрытое – Творцу», т.е. тогда Он дает сокрытое._**

Тогда сбудутся слова: «открытое – нам и сыновьям нашим».

Действиями _Рабаш_ называет всё, что может привести к намерению – к раскрытию намерения и его исправлению.

Творец при помощи света создал желание наслаждаться, а свет делает с желанием то, что нужно. Иначе говоря, свет работает над желанием и делает из него то, что требуется. Он растит его, поворачивает во всех направлениях, делит на множество подвидов и частей.

Итак, **свет воздействует на желание. Однако воздействие это зависит от величины желания. По своей величине желание подразделяется на неживой, растительный и животный уровни. Когда же оно достигает еще более высокой «говорящей» ступени, тогда кроме света начинает ощущать Того, Кто дает этот свет.** Теперь желание придает свету особое значение. Раскрыв Дающего свет, оно изменяет отношение и к самому свету. В нем возникает чувство стыда, и начинаются расчеты: хочу – не хочу, удобно – неудобно.

Новая связь между желанием и Дающим наслаждение, становится решающей при получении наслаждения. Почему? Потому что **Дающий наслаждение ощущается в наибольшем желании наслаждаться** – в четвертой стадии, в то время как само наслаждение ощущается в первой, второй и третьей стадиях желания. **Четвертая стадия, как наибольшая, подавляет три остальные, в результате чего отношение к Дающему наслаждение ощущается творением как нечто более важное, чем просто получение наслаждения.**

Так происходит согласно расчету, который производится внутри желания. Расчет этот приводит к особому отношению желания к Дающему наслаждение. Речь идет о реакции, об отклике. На четвертой стадии желания творению важнее то, как оно ощущает Хозяина, чем то, как оно ощущает идущее от Него наслаждение. Тогда оно ставит следующее условие: «Я хочу ощущать Хозяина и приближаться к Нему, если это для меня хорошо и приятно. В таком случае я приму от Него наслаждение. Если же это вызывает во мне плохие, неприятные ощущения, стыд, тогда я не хочу приближаться к Хозяину и получать от Него наслаждение».

Расчет по-прежнему ведется внутри желания наслаждаться – пока оно не понимает, что здесь необходимо создать новый вид взаимоотношений под названием: «намерение и действие». **В соответствии со своим отношением к Хозяину, с ощущением Хозяина как ближнего, как партнера, как получающего от меня – я готов находиться вблизи Него и получать от Него. Здесь нужно пройти несколько этапов развития.**

Не просто так называют Хозяина «партнером». Ведь если я получаю от Него, а Он – от меня, то мы являемся своего рода партнерами. Если мне кажется, что я совершаю Ему отдачу, тогда я – дающий, а Он – получающий. Если же мне кажется, что я получаю, а Он отдает – тогда наоборот. А возможно, оба мы не совершаем получения: я не получаю от Него и не отдаю Ему. Такие взаимоотношения проявляются для нас в виде «лица» (паним) и «обратной стороны» (ахораим). **Мы можем находиться с Хозяином лицом к лицу, лицом к спине, спиной к лицу или спиной к спине.**

Всё это ощущается, формируется, проявляется и выстраивается лишь внутри творения, получающего изобилие, т.е. свет. Так создается ответное отношение к Творцу, вызванное тем, что творение начало ощущать самого Творца, помимо приходящего от Него наслаждения. Таким образом, отличие неживого, растительного и животного уровней от говорящего состоит **в ответном отношении творения к Творцу.** Тот, кто правильно выстраивает такое отношение, т.е. намерение, – называется «человеком» (адам), поскольку хочет уподобиться (леидамот) Дающему, приблизиться к Нему, слиться с Ним.

Вот, почему **намерение – это основной фактор работы человека** , и кроме него в нашем мире ничего нет. Бесконечность неспустилась до этого мира с тем, чтобы предоставить желанию, которое в ней присутствует, возможность быть свободным и пребывать в сокрытии, возможность находиться в том состоянии, о котором мы сейчас прочли в статье: «сокрытое – Творцу, а открытое – нам и сыновьям нашим навечно, чтобы исполнять все слова этой Торы». **Когда у человека еще нет намерения, шаги к обретению правильного намерения называются «действием».**

Речь не о том, чтобы просто есть, пить, жить, двигаться – это относится к неживому, растительному или животному уровню. Зато на говорящей ступени действие призвано порождать верное намерение.

На самом деле, все действия идут свыше. Мы уже сказали, что свет создает, формирует и изменяет кли. Желание создается и преобразуется всегда посредством света. Однако человек способен на особые действия, подготовленные для того, чтобы он применял и использовал их. Это вызвано именно тем, что желание наслаждаться опустилось до уровня нашего мира и пребывает в состоянии сокрытия. **Вследствие этого сокрытия человек, при помощи определенных действий, имеет возможность вызывать на себя особый свет, дабы в нем формировалось намерение.** Тем самым от ло-лишма («ради себя») он переходит к лишма («ради Творца»).

Вся работа человека, вся его жизнь, вся концентрация его внимания должна быть устремлена лишь на это. В остальном он лишь кукла, марионетка на ниточках. Ни в чем больше он не оказывает влияния – только в тех действиях, которые вызывают на него высший свет, выстраивающий намерение. Как вообще можно сформировать намерение? Очень просто. Свет немного раскрывает человеку Хозяина, и благодаря этому в человеке создается намерение. Большего и не нужно. Творец слегка раскрывается, и человек сразу начинает чувствовать, кто он и что он. Тогда у него возникает ответное отношение к Творцу, отклик.

Однако, как Творцу раскрыться? Ведь **если Он раскроется, человек сформирует свое намерение вынужденно, не сделав свободного выбора. Единственный свободный выбор – это выбор намерения.** Во всем прочем человек остается на неживой, растительной и животной ступенях. А потому, необходимо вложить определенную сумму усилий, совершаемых именно из сокрытия. Человек хочет относиться к Творцу «почтительно» – без всякой связи с тем, что он от Творца получает. 

  * Человек отделяет себя от изобилия и лишь хочет установить правильное отношение к Дающему изобилие, пускай даже ничего не отдавая. Это называется исправлением Бины, хасадим. 



И если человек прилагает достаточно усилий и хочет этого – насколько только возможно в сокрытии, сообразно с уровнем этого сокрытия и раскрывающегося в нем желания – тем самым он выражает свою готовность к тому, чтобы так и произошло.

К примеру, я готов не зависеть от наслаждения в тысячу шекелей. Неважно, получу я их или нет – все равно я хочу любить Творца, проявлять к Нему отношение и совершать Ему отдачу. И если я способен **пребывать над желанием** получить наслаждение в одну тысячу шекелей, тогда в той же мере Творец может раскрыться мне. Ведь я уже не завишу от желания наслаждаться. 

И когда Он раскрывается, у меня действительно возникает намерение ради отдачи Ему, эквивалентное тысяче шекелей. Намерение это я свободно выстроил из своего желания наслаждаться и из отдачи Творца мне. Я уже не подкуплен, не пребываю в желании наслаждаться, в страданиях – я над ними. А также я не пребываю в наслаждениях, обязательным образом обусловленных раскрытием Творца, Которому я тоже хочу отдавать. Я и до того, еще в сокрытии, уже достиг желания отдавать Творцу. И вот только тогда Творец раскрывается.

Так это и происходит – постепенно, маленькими подсветками – раскрытие и скрытие. На следующем этапе у меня раскрывается желание получить две тысячи шекелей, и снова я должен совершать действия, относящиеся к категории «открытого» – открытого мне – чтобы не быть подкупленным двумя тысячами шекелей страданий или двумя тысячами шекелей наслаждений в случае раскрытия Творца. 

Я хочу совершать Ему отдачу над любыми реакциями своего желания, в котором ощущаются страдания или наслаждения. **Это означает, что я выстраиваю намерение, отделенное от желания наслаждаться – выше знания, над собой. Я выстраиваю свою «голову» (рош), ведь все намерения находятся именно там, в голове парцуфа.**

Так и продолжается до тех пор, пока всё это действие не уплотняется с течением времени в достаточной мере. Оно насыщается до такой степени, что напротив желания наслаждаться действительно раскрывается Творец. **Образ Его воспринимается в отраженном свете, в намерении ради отдачи, и человек начинает восходить по ступеням.**

Однако опять же речь идет о ступенях намерения. Начиная с Первого Сокращения и далее в процессе спуска к этому миру, желание наслаждений всё более скрывается от творения. Когда же мы приступаем к работе над намерением, желание начинает на деле, в открытую обнаруживаться, чтобы мы работали над ним – обнаруживаться в мере нашей способности выстроить намерение, в мере нашей готовности согласиться с выявлением скрытого, чтобы это не повредило нашему отношению к Дающему.

  * _Здесь сказано, что человек может впасть в заблуждение, приняв намерение ради личной выгоды за намерение ради Творца. Может ли такое случиться и после того как человек обрел намерение ради отдачи?_



Может ли человек повторно ошибиться на следующей ступени, или даже на всех ступенях? Чтобы проявлять намерение, человек всегда обязан терпеть неудачи и одерживать победы. Одно без другого невозможно. «Нет на земле праведника, который совершал благо и не согрешил» _(Коэлет, 7:20)_. Чтобы ощутить желание наслаждаться напротив намерения, человек обязан увидеть, до какой степени он подвержен воздействию этого желания. В результате всё его намерение совершенно исчезает. Он обнаруживает глубину желания наслаждений и чувствует, что на человеческом уровне падает в клипу.

Ведь различие между клипой и Святостью состоит именно в намерениях. Желание по своему модулю не является ни хорошим, ни плохим. Лишь намерение, с которым его используют, придает желанию характер Святости или скверны. А потому, конечно же, на каждой ступени происходит падение и подъем, со всеми промежуточными состояниями. Человек обязан раскрыть желание без намерения, обратное намерение ради получения, он обязан погрузиться в силы скверны. Невозможно достичь избавления, не побывав в изгнании. Нужно полностью прочувствовать всё изгнание, испытать все египетские казни, пережить всё. Иначе невозможно.

Бааль Сулам пишет даже, что преждевременный исход из Египта послужил причиной всех остальных изгнаний. Ведь вместо четырехсот лет евреи пробыли в Египте 210 лет. Это знак того, что осознание сосуда обязано быть полным – настолько, что кли не может раскрыться единовременно. Примером тому служит тот же Египет: после выявления определенной меры зла евреи вышли из изгнания, однако их зло еще не раскрылось полностью. После получения Торы обнаруживается новая глубина их зла, еще бо́льшая клипа, еще большее желание наслаждаться. Вслед за построением Первого Храма раскрылась сила света, способного проникнуть на бо́льшую глубину желания и клипы. _(__ответственность, встроенный экран_ _)_

Так продолжалось вплоть до сегодняшнего дня. Мы живем в конце последнего, четвертого изгнания. В наше время может раскрыться столь сильная клипа, столь большая глубина падения и намерения ради получения, что это и приведет к подъему и избавлению вплоть Конца Исправления.

Отсюда мы видим, что это происходит не сразу, а путем четырех основных ступеней, четырех изгнаний. Однако в каждом конкретном состоянии и в каждом отдельном человеке также протекают различные процессы. 

**Во всяком раскрытии, во всякой детали, во всяком исправлении заложен похожий процесс:**

**1)падение – проживание и осознание падения,**

**2)осознание зла в себе, (переход и 1 состояния сознания в 3, из состояния “Жертвы”, в “если не я, то кто”)**

**3) осознание удаленности (диагноз) – покаяние (слихот), работа по исследованию механизмов падения и исправление.**

**4) прозрение – осознание, от Кого я далек и Кому противоположен, раскрытие механизмов и действий по сближению возвращение к чистой линии).**

**5) формирование желания нового уровня, основанное на стремлении раскрыть Творца Совершающего благо, обретение экрана (намерения ради отдачи) от Высшего и т.д.**

****

****

****

****

Все действия, которые производит каббалист, производятся и призваны только ради того, чтобы в нас возникло чистое намерение.

  * _Что значит ошибиться в намерении?_



Обладая намерением ради отдачи, человек полагает, что способен сохранить это намерение на фоне определенного желания и наслаждения – и обнаруживает, что не может этого сделать. 

Так происходит всегда, с каждым новым уровнем желаний. Почему? 

**Потому что если бы человек не упал в намерение ради получения, то не ощутил бы саму эту новую ступень. Он падает, а затем просит у Творца сил, чтобы подняться, т.е. обрести намерение и пребывать с ним над желанием, над наслаждением.**

**Тем самым человек, во-первых, формирует намерение, осознавая все начала, все компоненты намерения и желания. А во-вторых, человек выявляет, что нет иного кроме Него, кроме Творца, от Которого приходит свет АБ-САГ и вообще все света, все наполнения – исправляющий и наполняющий свет.**

Свет АБ и САГ — это первые проявления света после сокращения (цимцум), которые действуют как анти-эгоистическая преграда, позволяющая получать свет наслаждения только ради отдачи. Свет АБ – Обозначает распространение света хохма (мудрости).  
Он действует как «отдающий свет», распространяющийся с большим желанием насладить творения. Он осуществляет распространение силы отдачи после первого сокращения.

### Свет САГ – Обозначает свет бина — свойство отдачи ради отдачи, чистого альтруизма. Является более сдержанным светом, который начинает включать в себя свойства ограничения. Этот свет привносит свойство мудрого расчёта и ограничения на получение (экран от высшего), поскольку он ближе к состоянию, в котором творение начинает самостоятельно различать получаемый свет.  


### Света АБ и САГ действуют как первые стадии в построении системы миров, посредством которых Высший свет организует «контакт» с душами, подготавливая структуру для их исправления. 

### Именно с помощью света САГ происходит первое сокращение (цимцум алеф), которое ведет к построению системы миров БЕА (Брия, Ецира, Асия).

****  
---  
  
****

**Таким образом, человек выявляет всё свое кли, зная благодаря падению, где он находится и каковы все этапы развития сосуда, необходимые для того, чтобы исправить и наполнить его. А кроме того, он понимает, что всё это обусловлено Творцом.**

Каждый этап на этом пути должен включать в себя все фазы процесса, от негативной до позитивной грани спектра. Иначе не во власти человека будет относить весь процесс на счет Творца и действительно сливаться с Ним как в плохих, так и в хороших ощущениях, во всех тех действиях, которые по нему прокатываются.

**«Провал» необходим всегда:** человек начинает действие и оступается. Тем самым он выявляет грех с Древом Познания. Ведь глубины падения «Первого Человека» (Адам Ришон) невозможно достичь сразу. Лишь путем поочередных «дозированных» падений человек начинает видеть глубину, на которую упал Адам Ришон, совершив грех с Древом Познания. **Так он постепенно обретает понимание и выпрямляется, стоя на своем с правильным намерением.**

Именно эти “неудачи” и создают подлинное кли. При подъеме снизу вверх, сосуд – это уже не просто желание, это выстроенное по собственному выбору желание, пронизанное и слитое с намерением.

_Что ощущается при такой неудаче? Мгновенный удар или это процесс?_

**Провал или падение подразделяется на несколько этапов:**

  1. Начало его человек не ощущает, ему все еще кажется, что он хороший, герой, молодец. 
  2. Постепенно он начинает приписывать текущее состояние себе, когда сам начинает наслаждаться состоянием, не соотнося его больше с Творцом, **когда связь с Творцом сама по себе доставляет ему огромное наслаждение – это становится началом падения.**
  3. **На последних этапах падения человек уже чувствует, что ему нет дела до Творца, лишь бы не пропало наслаждение и Свет.**
  4. **Тогда наслаждение тоже исчезает, и человек остается абсолютно пустым. Он остается внизу ступени, уже не ощущая ни Хозяина, ни наслаждений.**



Возникает вопрос, почему бы Творцу не упразднить этап опустошенности? Но нет, человек обязан обнаружить, что он ни на что не способен без наслаждения. Невозможно ощутить желание без наслаждения, однако когда желание наслаждаться получает подсветку издалека, когда наслаждение не в нем, а вне его – тогда оно ощущает свою опустошенность, а затем начинает понимать, что неспособно сдвинуться с места, если в нем не будет наслаждения. **Оно осознаёт свою зависимость от наслаждений.**

Человек раскрывает все эти этапы через лицевую и обратную сторону. Каждое состояние включает в себя «лицо - паним» и «спину - ахораим». **Если какое-либо состояние проявляется в нем с отрицательной стороны, то напротив этого всегда есть вторая, положительная часть того же состояния.**

Каждое состояние – это, по сути, решимо дэ-итлабшут и решимо дэ-авиют, свет и сосуд вместе. Благодаря этому, человек обнаруживает, **что** именно он должен делать, от чего зависит – и таким образом выходить из падения. 

### **_1\. Решимо (воспоминание, запись)_**

_Это духовное «впечатление» или «запись», оставшаяся в сосуде (желании) после того, как свет покинул его. Решимот — это как бы «генетический код» духовного состояния, который сохраняется и служит основой для последующего развития._

### **_2\. Решимо дэ-итлабшут (решимо от облачения)_**

  * _Это воспоминание о_** _свете_** _, который находился в сосуде.  
_
  * _Связано с_** _качеством света_** _, с тем, какой уровень света (например, Хохма, Бина) заполнял сосуд.  
_
  * _Это память о_** _величине света_** _, который был воспринят, и о его характере — насколько он был приятен и возвышен._



### **_3\. Решимо дэ-авиют (решимо от грубости/плотности)_**

  * _Это воспоминание о_** _желании_** _, то есть о_** _грубости кли_** _, которая была у сосуда.  
_
  * _Отражает_** _уровень желания получить_** _— насколько сильно сосуд хотел получить свет.  
_
  * _Это решимо от_** _экрана (масаха)_**_и силы сопротивления эгоизму.  
_



### **_Связь между ними_**

 _Бааль Сулам объясняет, что после выхода света из кли (сосуда), остаются_** _два отпечатка_** _:_

  1. _Один — от_** _света_** _(итлабшут),  
_
  2. _Второй — от_** _желания_** _(авиют).  
_

_Для продолжения духовного продвижения важно правильное сочетание этих решимот: сначала активизируется_** _решимо от облачения_** _(итлабшут) — желание света, а затем_** _решимо от авиют_** _— желание получения, что позволяет вновь построить экран и создать новый зивуг де-акаа (слияние)._  
---  
  
Если бы состояние было однородно и не включало в себя лицевую и обратную сторону, позитив и негатив – человек не вышел бы из него, не обнаружил бы ничего положительного. Ведь свет познается из тьмы. 

Однако **поскольку свет и сосуд взаимосвязаны, любое раскрытие зла не напрасно. Как говорит Бааль Сулам, «радуйся раскрывающимся грешникам». Ведь большой свет действует с тем, чтобы раскрыть их, и если ты чувствуешь, что они грешники – это уже избавление.**

«В свете Твоем увидим свет» _(Псалмы, 36:10)_ – ты ощущаешь желание наслаждений относительно света, который это желание раскрывает. Иными словами, ты выявляешь желание наслаждаться и свое отношение к нему, что кладет начало правильному намерению. Желание и намерение всегда сопутствуют друг другу и раскрываются вместе, каждый раз в особом сочетании между собой.

  * _Отношение к Творцу всегда пропущено через окружение или может быть индивидуальным?_



То, что раскрывается нам, раскрывается относительно Творца. Окружение может обеспечить мне условия и место для усилий, тем самым ускорить мое развитие. 

Однако намерения сопоставлены с Творцом. 

**Ступень говорящий (медабер) обладает своим отношением к Творцу – это поднимает ее над неживым, растительным и животным уровнем. А окружение – суть средство.** **Это место, где Творец раскрывается, это условие Его раскрытия**. Там, во взаимосвязях душ, не в тебе отдельно, не во мне, а в связи между нами происходит раскрытие Творца. Всё это взаимодействие – есть сосуд для раскрытия Творца, и для связи с Ним.

Окружение – не отдельный предмет для разговора. В нем как таковом нет никакой святости, если оно не становится местом для воцарения Шхины, то есть Божественного присутствия и раскрытия Творца. Именно поэтому оно относится к Святости и называется «святым обществом». 

**Однако не более того. Если придавать обществу вес больший, чем того заслуживает средство достижения слияния с Творцом, то оно становится клипой, уподобляясь Содому и другим отрицательным примерам из Торы. В нем формируются зависимости и созависимости. В этом же ряду стоят кибуцники, коммунисты и прочие.**

**Однако если Творец во главе всего, а группа – это средство, когда все вместе идут к Творцу, тогда она становится единственным и обязательным условием для продвижения к цели. Но чтобы свет исправления в группе возник, все важное, все затрагивающее фундамент эгоизма, нужно пропускать через группу**. 

Однако любая мысль о группе, не сопоставленная с Творцом, уже совершенно никуда не годится. Это относится ко всему, что бы мы ни делали, и особенно касается людей, занимающих в группе ключевые роли по части принятия решений и их претворения в жизнь. **В «святом сообществе» такие люди должны быть великими именно в духовном смысле. Их действия в группе могут играть колоссальную роль – такими же должны быть и их намерения.**

А потому Бааль Сулам нигде не пишет, что во главе общества будущего должны стоять какие-то особые специалисты извне. Предприятие может выступать в роли подрядчика – и то лишь до определенной степени, в тех областях, где действия еще отделены от намерений. Такое возможно на промежуточных стадиях, когда наше общество соприкасается с другими слоями населения. 

**Однако в исправленном обществе, намерения определяют в том числе и самые простейшие действия человека, например, работающего в сельском хозяйстве или простым рабочим на заводе.**

В исправленном обществе человек не может быть назначен руководителем исключительно по профессиональным соображениям. Он обязан будет присоединять к своему профессионализму чистые намерения. **Если же намерения человека недостаточны для такой должности, то его профессиональные качества могут разрушить всё общество сильнее, чем любитель, вкладывающий душу в свое руководство. В такой ситуации, что называется, «действия превышают намерения».**

А потому Бааль Сулам везде пишет, что руководство обществом, в том числе и профессиональное, обязано осуществляться гигантами поколения. Разумеется, к нам это пока что не относится, однако исправленное общество может управляться только так. Ведь все действия человека будут устремлены на установление связи с Божественным, на раскрытие свойств Творца в творениях. 

Как же можно доверить важные действия и решения тому, чьи намерения устремлены на себялюбие, в плотские наслаждения, властолюбие или вообще не устремлены ни на что конкретное? Даже если человек просто предан своей профессии, и ему больше ничего не нужно – по примеру многих зацикленных на себе программистов, которые с головой погружены в свой компьютерный мир – это бременем ложится на группу, хотя вроде бы он и делает большие дела.

А пока что наше общество еще не исправлено, весь мир не исправлен, потому такого человека ты нанимаешь, как подрядчик, выплачивая ту сумму, которую он требует, получая работу, которая нужна тебе. 

Весь мир пока разделен, на отдельные группы – проводящую свет и остальную часть, в соответствии с чем, ты как каббалист можешь поддерживать с миром отношения купли-продажи, не сопровождаемые людьми намерениями. И ты, как каббалист, тем**самым можешь брать у людей их желания, впитывать и поднимать их внутри себя до уровня своих духовных намерений, таким образом освящая мир…**

 _Возможно_ _ли создать прибор, проверяющий намерения?_

Как-то я услышал рассказ об особой мутации одного из генов, приводящей к раковым заболеваниям. Таким образом, если анализ ведется на генном уровне, мы можем заниматься исследованиями. Однако что, если речь идет об уровне намерений, никак не проявляющемся в материале? Как ты можешь знать, недостает ли тут какого-либо компонента? Чем руководствоваться, если это не выражено в материале? Желание проявляется в материале. 

**Намерение также оставляет в материале, т.е. в желании наслаждаться, определенный отпечаток** , **сопутствуют ему.** Однако как проверить намерение само по себе? 

**Потому Бааль Сулам и называет эту часть скрытой: «Сокрытое – Творцу».**

Как проверить то, что лежит над желанием? Ведь намерение находится над желанием. Творец создал желание наслаждаться, которому в нашем мире свойственны внешние облачения: атомы и молекулы, составляющие объекты неживого растительного, животного и говорящего уровня. Четыре стихии – огонь, ветер, вода и земля – соответствуют плазменному, газообразному, жидкому и твердому состоянию вещества. Но всё это – суть желания. Творец создал живую и динамичную систему под названием “Желание получать”, и у этого Желания есть множество модификаций, форм, проявлений.

**Однако намерение изначально не создано Творцом. Намерение – это следствие взаимоотношений между желанием и светом, между творением и Творцом.** Это нечто такое, что возникает над материалом желания, и над светом наслаждения, и потому называется «**головой парцуфа** ». Оно полностью вне материала. Как же можно проверить его? 

Именно оно и относится к сокрытой части, в то время как материал, т.е. само желание, не принадлежит тому, что скрыто. Свет наслаждения тоже не сокрыт так, как намерение, поскольку раскрывается и проверяется желанием. **По желанию мы можем определить, какой свет действует с тем, чтобы его пробудить, какой свет нужен, чтобы укреплять и поддерживать его.** Желание и действия над ним – всё это открытая часть. С другой стороны, намерение нам не за что ухватить – оно-то и называется «сокрытым».

  * _Почему эти рамки не могут быть раскрытыми?_



Только представь себе, каково различие между изгнанием и избавлением? Думаешь, народу Израиля было плохо в Египте? До последнего мгновения и даже после получения Торы, уже у горы Синай, они кричали: «Где мясо и лук, которые мы ели в Египте!?» _(см. Тора, Бемидбар, 11:4)_. 

Чем им было плохо? Думаешь, они голодали? Голод возник не потому, что не было еды. «Голод» означает, что раскрылся новый «Царь». Обнаружилось, что есть Творец, а напротив Него – их злое начало, их слепое и грубое желание получать, в результате чего они не пребывают в совершенном слиянии с Ним. Одно стоит напротив другого, а во всем остальном кроме намерения, кроме отношения, которое проявляется над желанием, человек отлично устроен и ни в чем не испытывает недостатка. **«Изгнание»** определяется относительно духовного, относительно намерения. Все «удары» и «казни» приходятся на мое отношение к Творцу, на мою связь с Ним, на ту область желания, где я хочу именно Его.

К примеру, к нам приходит человек, у которого в жизни всё есть: семья, работа, с голоду он точно не умирает. Однако он приходит сюда и говорит: «У меня ничего нет. Лучше смерть, чем такая жизнь. Мне плохо, я больше так не могу», и т.д. 

Что же с ним случилось? – Духовное пробуждение (точка в сердце). Речь идет о неудовлетворенности (хисарон)– называемый «изгнанием». При этом у человека есть и «мясо, и лук», и всё что угодно.

Таким образом, Тора описывает нам то, что происходит с человеком, что должно произойти со всеми нами. Она рассказывает о процессе, идущем в намерении, о том, как мы поднимаемся над материалом желания и проверяем свои взаимоотношения с Творцом, свое отношение к Нему. А потому это не может сопоставляться ни с чем кроме Творца, причем лишь в том случае, если человек устремлен на правильные отношения с Ним. Всё остальное кроме этого – грубый животный уровень. 

Так ты и проверяешь свое состояние: в изгнании ты или в избавлении. Все состояния поверяются лишь по намерению. В своем намерении необходимо пройти целый процесс, выстраивая его с нуля. Чем выше мы поднимаемся над нулевым уровнем, тем ниже падаем на переходах – нам раскрывают либо степень нашей непричастности, либо вовлеченности.

Формируя намерение по отношению к Творцу, необходимо пройти целый духовный процесс. Его проекцией и порождением является тот материальный путь, который проделывает человечество во всех своих проявлениях и формациях, по ходу развития, включая научно-технический прогресс и т.д. Всё это – подобие (отпечаток наоборот) с тех состояний, которые мы должны пройти в своем намерении.

**Процессам и явлениям нашего мира нет больше никакого обоснования. Когда что-то меняется, то меняется потому, что намерение проецируется на материальность.** Если бы не это, мы оставались бы на уровне животных, которые не меняются. Корова, жившая тысячу лет назад, ничем не отличается от сегодняшней. Ты можешь ввести ей гормоны, чтобы добавить тучности, однако по природе своей она не меняется.

В отличие от нее, человек на протяжении всей истории развивается во всевозможных направлениях, и это является копией и следствием развития намерения, которое должно осуществиться. Если мы не приобщаем правильного намерения к тому, что происходит с нами в реальности, то отклоняемся всё дальше, **развитие намерения отстает от материального развития, и образующийся в результате этого разрыв приносит нам беды и страдания.** А потому сказано, что все войны и несчастья в мире происходят из-за сынов народа Израиля – ведь от них зависит намерение. Все действия здесь, весь процесс, раскрывающийся в нашем мире, вызван тем, что Исраэль не производят своевременного исправления.

В книге «Шамати» много написано об отклонениях от правильного намерения, которое должно быть только ради отдачи. Примеры из жизни и истории, которые отражают эти отклонения и их последствия:

**Пример из истории жителей Шхема** : Когда жители Шхема сделали обрезание, задумав получить Дину в эгоистические келим, в результате они были уничтожены. 

**История жителей Шхема**

Шхем, сын Хамора, сначала обесчестил и изасиловал Дину — дочь Леи и Яакова, а затем полюбил ее. Чтобы жениться на ней, он и все мужчины города Шхема согласились сделать обрезание, полагая, что это даст им право взять Дину в жены. Обрезание — важнейший духовный акт, связанный с желанием получать ради отдачи, но жители Шхема сделали это лишь ради эгоистической цели: получить Дину для себя.

**Суть их неправильного намерения:  
** Бааль Сулам объясняет: «Жители Шхема сделали обрезание, но не с правильным намерением. Их намерение было не ради отдачи и не ради слияния с Творцом, а ради получения свойства Дины — для удовлетворения своего эгоизма».

**Последствия:  
** Это привело к тому, что Шимон и Леви, сыновья Яакова, уничтожили весь город. В духовной работе это означает, что когда человек берет святые исправления (например, обрезание), но с намерением для себя, он уничтожает духовную суть этих исправлений. Тогда свет, который должен был прийти в исправленные келим, приходит как разрушение — и в физическом, и в духовном смысле.

В повествовании Торы о Дине (Берешит / Бытие, 34 глава) сказано, что Шхем **изнасиловал Дину**. Это важный исторический и духовный контекст.Бааль Сулам, как каббалист, рассматривает эту историю как **духовную аллегорию**.В каббалистическом объяснении Бааль Сулама, каждый персонаж Торы — это **внутреннее свойство души человека**. Вот как духовно трактуется образ Дины.**Что такое Дина  
** Дина (имя происходит от слова «дин - דין» — суд, справедливость) — это свойство **суда и критики в душе человека**. Это духовная точка, которая стремится к справедливости, правде, истине и, в конечном итоге,к очищению. В душе Дина — это та часть желания, которая «судит» свои мысли, намерения и действия.**Она дочь Яакова и Леи  
** Бааль Сулам пишет, что духовно это означает:

  * **Яаков** — средняя линия, свойство истины, милосердия, гармонии (Тиферет).  

  * **Лея** — это скрытая сторона души (бина - осознанность), в которой зарождаются все высшие свойства.  
А Дина — это результат соединения этих качеств, представляющая собой сильное стремление к чистоте и правде.  


******Суть духовной роли Дины:  
** Когда человек начинает **разбираться в себе** и хочет очиститься, эта внутренняя Дина (свойство суда) помогает ему разобраться — какие желания чистые, а какие — эгоистические. Она проверяет, соответствует ли его путь истине.**Почему ее «похищает и насилует» Шхем?  
** Шхем (в духовной работе) — это свойство, которое хочет использовать Дину (суд) ради собственного наслаждения. Он привлекает это внутреннее стремление к справедливости (Дину), но **с намерением для себя** , а не ради отдачи Творцу. Критика ради критики. Таким образом, Дина — это очень важная часть в душе человека, которая помогает очиститься и приблизиться к истине. Но она становится «пленницей» эгоизма, если используется ради себя.В духовной интерпретации «изнасилование Дины» — это символ **захвата духовной точки (Дины)** эгоистическими желаниями (Шхемом). Жители Шхема приняли на себя внешнее исправление (обрезание), но **с неправильным намерением** — чтобы присвоить себе святость Дины **для личной выгоды** , а не ради отдачи.**Что это значит?** Бааль Сулам объясняет:«Любое духовное действие, даже если оно соответствует Высшим законам (обрезание), не соединяется со светом Творца, если оно сделано ради себя, а не ради отдачи. И тогда оно становится "насилием" над душой — попыткой использовать свет ради своего эгоизма, что в корне противоположно Природе и Творцу».**Суть:  
** Да, физически Дина была захвачена и изнасилована Шхемом. Но Бааль Сулам с своих статьях подчеркивает, что в духовном смысле **главное — это намерение**. «Изнасилование» — это символ того, что **духовное желание (Дина)** оказалось во власти эгоизма (Шхем), который пытался соединиться с ней ради себя.**Почему именно Шимон и Леви убили всех мужчин города и уничтожили его?  
** Потому что святость (Дина) не может находиться в «городе» (в системе желаний) с эгоистическими намерениями. Эти две системы несовместимы: святость (Дина) может существовать только в том сосуде, где есть намерение отдачи, а не получения.**Вывод Бааль Сулама:** «Когда свойство Дины (суда) в человеке используется ради эгоизма, оно превращается в разрушающую силу. Но если оно соединено с намерением отдачи, оно становится основой для подъема души, даже если сами действия выглядят жестоко.Святые действия, сделанные с эгоистическим намерением, становятся «клипой» — нечистыми силами, которые не соединяются со светом, а наоборот, становятся разрывом между святостью и человеком».  
---  
  
**Существует общее правило о последствиях** : Бааль Сулам учит, что когда нет правильного намерения ради отдачи, мир ощущается нами как мир страданий. И наоборот — когда есть правильное намерение, мир наполняется светом Шхины, то есть присутствием Творца. Этот разрыв между материальным развитием и развитием намерения (духовным развитием) становится источником всех войн, несчастий и бедствий, которые мы видим в истории человечества.

Именно поэтому он говорит, что если народ Исраэль не приобщает правильного намерения к тому, что происходит в мире, то от этого разрыва возникают войны и несчастья — ведь именно их роль состоит в исправлении намерения и его соединении с материальностью мира.

Таким образом, любые отклонения от намерения ради отдачи — будь то в истории отдельных народов, как с жителями Шхема, или в общем состоянии человечества — ведут к катастрофам, страданиям и духовной пустоте. Все это необходимо для того, чтобы человек осознал важность намерения и исправил его.

  * _Без намерения ради отдачи желание словно закупорено. Лишь с появлением намерения оно превращается в «трубу», в проводник. Как осознанно создать намерение ради отдачи?_



Это сказал Бааль Сулам. Преобразуй желание, говорит он, и получишь «трубу», ведь слова эти на иврите состоят из тех же букв. Если ты оснащаешь желание намерением – и оно становится «трубой», сосудом получения ради отдачи. А иначе это не сосуд получения и реализации.

Как же обрести намерение? Это мы и изучаем. Как говорит Бааль Сулам, посредством учебы в группе по правильным книгам, ведя неустанный поиск недостающего мне намерения, и в конечном итоге я найду его.

_На что необходимо быть устремленным?_

На то, что мне недостает силы, которая несет мне жизнь, управляет мною и приводит меня в движение. **Я хочу знать, Кто и Что движет мною каждое мгновение**. В данный момент меня тоже задействуют. Я сижу, размышляю, дышу, хочу чего-то, во мне ежесекундно раскрываются новые позывы – **но я постоянно помню об источнике и хочу знать, кто управляет мною, кто стоит за кулисами и играет ниточками моей жизни.** Разумеется, я пребываю в намерении ради получения, но я хочу знать, как изменить ситуацию. 

**Прежде всего, я хочу знать, чувствовать, хочу осознавать реальную ситуацию:** от меня, как от марионетки, тянутся нити к руке «Кукольника», и Он постоянно делает со мною что-то своей рукой. Так вот, прежде всего, нужно страстно хотеть познать Его. Кем является Тот, Кто мною управляет?

Затем ты придешь к остальному, однако это в первую очередь постижение:**у твоей жизни есть Хозяин.** **Желаниям, мыслям, действиям, обстоятельствам – всему есть Хозяин.** **Сначала – это. Нет иного кроме Него.**

**А твои намерения по отношению к Нему – это следующий этап.** Хорошие или плохие намерения в Его отношении ты сможешь выстраивать после того, как полностью признаешь и почувствуешь Его власть над собой. Тогда ты уже способен проявлять отношение к тому, что Он правит тобою. Хороша или плоха Его власть? На пользу тебе или во вред тебе? На пользу Ему или во вред Ему? Чего Он этим хочет добиться? Можешь ли ты повлиять на что-то? Сердишься ли ты на Него за перипетии своей жизни, если уж Он властен над всеми ними? Как бы ты не относился к Нему, главное чтобы не забывал.

Но начинаем мы с того, что власть в Его руках. **Статья «Нет иного кроме Него» помещена на первое место в книге Шамати, потому что, если не утвердить этот принцип, всё остальное напрасно.** Если все статьи из Шамати, иными словами, все действия, поступки и мысли, всё, что со мной происходит, идет не от Творца, то над чем мне работать? Моя работа начинается вслед за тем как я стопроцентно уверяюсь, что всё идет от Него, включая то, что я сейчас о Нем говорю. Как бы я ни повернул дело, что бы ни сказал за или против – это тоже от Него.

Где же тогда я сам? **Эту точку мне еще нужно отыскать. Моя «я» находится под всеми достижениями опыта, мыслями, действиями и обстоятельствами, в которых я нахожусь. Оно представляет собой, что называется, первичный материал.** Вся остальная наша учеба, осознание состояния и методов работы с ним, определение выбора в устремлении на цель, относительно меня или Его – всё это начинается уже после того как я продекларировал Его власть. И сделать это необходимо из сокрытия.

  * _Существует ли такое понятие как «групповое намерение»? Как можно объединить свои намерения с намерениями группы?_



Группа способна объединиться лишь в намерениях. В чем же еще? Желаниями могут объединяться пустомели, это называется в Каббале «собранием насмешников». А устремленное к Творцу соединение в намерениях именуется «святым сообществом», как называют группу рабби Шимона, написавшего Книгу ЗОАР. Конечно же, соединение производится лишь по общему намерению, обращенному на одно – на Творца.

Речь в Каббале идет не о желании, а о намерении. Желания мы тоже до конца проверить не в силах. Намерения тоже, однако, следуя желаниям, действия наши могут рассеиваться во всех направлениях. В отличие от этого, если намерение одно и устремлено на Творца – всё остальное спаивается соответствующим образом.

  * _В таком случае, существует ли такое понятие как личное намерение человека без группы?_



Да. Однако, возможно не для нашего времени. Скажем, у меня есть личное намерение, не зависящее от группы. Следовательно, такое бывает, но я уверен, что в сегодняшней действительности этого уже не может произойти с новичком. Мы вступили в новое измерение, в новую эпоху, когда продвижение возможно лишь в группе, лишь в соединении друг с другом. Короче говоря, все зависят от всех, каждый поистине зависит от группы. Человеку кажется, что если он будет больше учиться и совершать больше действий, это принесет ему пользу – однако ничего ему не поможет.

Есть люди, которые, отчаявшись, уходят из группы. Их отчаяние оправдано, потому что группа все еще не способна обеспечить им продвижение. Я понимаю тех, кто уходит. Они почувствовали, что не в силах продвигаться самостоятельно, и не получили достаточной поддержки от группы, дабы ощутить, что она действительно принесет им избавление. Справедливость на их стороне – не в том, что они уходят, а в том, что таково их ощущение. Вы не понимаете, что полностью зависите от группы, и только от нее. Ни у кого в отдельности нет ни малейшего шанса.

И то, и другое. Человек должен заботиться и о себе, и о группе, чтобы стать интегральной и, по сути, равной частью. Одно без другого невозможно.

**Взаимное поручительство – это проблема. Кончилось время каббалистов-одиночек, это был переходный период от разрушения к полному избавлению. Теперь же началась иная эпоха – как пишет Бааль Сулам, «время действовать». Мы завершили изгнание и теперь все обязаны восходить к избавлению, к получению Торы. Такое возможно только посредством поручительства.** А потому первые статьи Бааль Сулама – это «Дарование Торы» и «Поручительство». Напротив беспричинной ненависти необходимо исправление по принципу «люби ближнего своего как себя», «как один человек с единым сердцем». Нужно стать поручителями друг другу. Это и называется: выстроить общее намерение.

Я тоже выявляю эти вещи вместе с вами. Со своим учителем я их не раскрыл. Тогда была другая работа. Продвижение, связь, всё было иным. А через несколько лет после его смерти постепенно обозначилась новая действительность. Тому, что мы сейчас проходим, нет прецедента или примера. Однако закон есть закон. Правда, нам дают множество послаблений, предоставляя помощь и поддержку. Я это вижу. Хотя мы и недостойны, но получаем такие вещи, которые вообще не соответствуют нашей ступени.

Однако это относится к тем функциям, которыми мы отличаемся от остального мира. Не следует заблуждаться. Нам могут позволить стать большой и сильной группой, ведущей за собою человечество. Все это увидят, в том числе и мы сами. Однако справедливо это лишь в сравнении с общемировым уровнем. Мы будем на какой-то миллиметр выше прочих, вот и всё.

Что же касается духовного продвижения к Творцу, здесь уступок нет. Дело уже не в мизерном перевесе, как на животном уровне – тут нам придется реализовывать условия для духовного подъема. Никакие посторонние факторы не помогут. Ты можешь занимать особое место в этом мире, а в духовном оставаться всего лишь единицей после многих нулей, следующих за запятой, т.е. быть всего на миллиметр выше остального мира. И более ты не поднимешься, потому что все подъемы в духовном обусловлены силой поручительства, общим намерением. Каждый предоставляет другому поручительство ради слияния с Творцом. Всё это – суть намерение.

Мы еще далеки от этого. Из нас делают кли, чтобы рекламировать Каббалу в мире и поднимать большой шум, который будет всё усиливаться – однако это не свидетельствует о нашем духовном уровне. Не надо впадать в иллюзии, одно не имеет отношения к другому. Возможно, в чем-то мы и являемся примером для мира, хотя я не уверен. Мы просто рекламное агентство Творца. И в этом плане уступок не будет.

  * _Каким должно быть мое отношение к общему намерению? Нужно ли мне каким-то образом присоединяться к нему, толкать его вперед, определять его суть? И как мне это делать? Вообще, что я должен делать в отношении намерения?_



Об этом нужно думать самому. Нужно самомтоятельно породить это. Посмотри, с каким трудом, в каких муках и с каким риском для жизни женщина рожает на свет ребенка. Начни так же порождать свое отношение.

Что такое «рождение»? Желание наслаждений нам порождать не надо – лишь намерения. Что представляет собой рождение парцуфа и его подъем из малого состояния в большое? Всё это – суть намерения, приобретаемые в процессе роста и лежащие над материалом, т.е. над желанием наслаждаться. Желание – это духовное понятие, и, обретая над ним намерение, мы растем. Все утончения относятся к работе с экраном, а экран – суть намерения.

Вот, почему Каббала называется скрытым учением – она учит тебя тому, как выстраивать и улучшать намерение. Ничему кроме этого. А еще она называется истинным учением, поскольку намерение указывает на истинность действия. Ты можешь дать мне что-то, однако с намерением заработать в несколько раз больше. Так вот, правильного намерения мы достигаем при помощи истинного учения. Тогда уста и сердце станут равнозначны, действие отождествляется с намерением.

  * _Что такое мысль? К чему она относится: к материалу или к намерению?_



**В Каббале мысль – это намерение, в то время как в обычной жизни мысль относится к расчетам желания наслаждаться с намерением ради получения.** Мысль это – то, что ты хочешь сделать со своим желанием, это активизация желания согласно программе – эгоистической или альтруистической. Если же мысль проанализирована на предмет источника, на предмет того, кому она назначена: тебе или Творцу – тогда она называется намерением. Имеются в виду не намерения нашего мира. В Каббале речь идет или о намерении для себя, или о намерении для Него. Важно то, кому они на благо. Итак, намерение – это проанализированная мысль, используемая в духовной работе.

Надеюсь, это будет проясняться всё больше и больше до и во время конгресса в Ситрине, пока мы не начнем, наконец, проводить различие между всеми атрибутами нашей жизни и намерением. Труднее всего удерживать намерение. Для этого необходимо прикладывать максимальные старания, ведь намерение ускользает, не ощущается и не проявляется ни в самом действии, ни в словах – ни в чем. Требуются очень большие усилия, чтобы удерживать его, постоянно проверяя и анализируя ситуацию. Что такое осознание зла? Это относится к направленности намерения. Что означает высказывание «уклоняйся от зла и делай добро» _(Псалмы, 34:15)_? Речь опять-таки идет о намерении.

Просто нужно постоянно пробуждать осознание важности намерения на фоне всех остальных наших действий или внутренних событий. Нужно отождествлять себя и соединяться с намерением, а не с действием, не с материалом, вообще ни с чем прочим. Это и означает, что человек пребывает в духовном мире, в работе, в пути. Поскольку речь идет о вещах скрытых, ты можешь болтать, шутить или производить всевозможные действия – никто не знает, **что** происходит с тобой на самом деле. Наоборот, существует чудесное свойство: чем дальше от намерения будет внешнее действие или разговор, тем лучше ты сможешь хранить намерение, тем точнее сфокусируешься и «закоротишься» на нем, включив внутри себя «высокое напряжение». Здесь кроется чудесное свойство, метод сохранения и много чего еще. Однако это тяжелая работа.

  * _Допустим, во время урока по ТЭСу я внезапно вспоминаю о том, что нужно желать изменений, нужно хотеть, чтобы в группе была сила поручительства. Однако желание мое при этом совершенно иное. Намерение – это уже связь с Творцом. А пока что у меня есть мысль о намерении и желание, направленное совсем в другую сторону. Что дает мне эта мысль? Действует ли она?_



В Учении о Десяти Сфирот речь идет именно о намерении, а не о самом желании. Желание, по которому проходят описываемые действия, это вещь естественная. Они проходят по материалу желания – ну так что? Однако почему действия проходят по материалу желания? Потому что намерение все время меняется. Свыше на желание воздействуют света, и оно переходит из одного состояния в другое. Что значит «переходит»? Оно движется в мере поставленного на него намерения. Без намерения, играющего решающую роль, желание само по себе не меняется.

Например, ты берешь жестянку и начинаешь гнуть ее, придавая определенную форму. Форма, которую она принимает – это и есть намерение «жестянщика», выраженное им в материале. Вот, что стоит за действиями, описываемыми в ТЭС. Всё Учение о Десяти Сфирот говорит лишь о действии намерения. Если бы не намерение, парцуфы не опустились бы из Бесконечности до нашего мира и не поднялись бы назад в Бесконечность. Весь этот путь – суть намерения над материалом. Материал подсоединяется к намерению в большей или меньшей степени, и степень его раскрытия обусловлена уровнем действующего намерения.

Допустим, у меня есть «пятидесятиграммовое» намерение сделать что-то. Тогда я беру 50 грамм материала и делаю это. А как же всё остальное? К остальному я не притрагиваюсь, оно остается в сокращении и вообще не раскрыто мне. В левой линии всегда раскрывается та часть, которую я могу удержать и использовать с правильным намерением или не использовать, оставаясь всё в том же правильном намерении. Речь идет о «внутренности» (тох) и «окончании» (соф) парцуфа, из которых я формирую «голову» (рош).

В конечном итоге, начиная с первого состояния в Бесконечности и до третьего состояния в Конце Исправления, мы постигаем именно «голову». Бесконечность наполнена и в начале, и в конце, а различие состоит в «голове», т.е. в намерении. Что же я получаю от этой «головы»? – Свет НаРаНХаЙ вместо света Нефеш. Ведь я познаю Хозяина, проявляю к Нему отношение и получаю весь НаРаНХаЙ путем отдачи Ему. Действительно ли я совершаю Ему отдачу? Установив с Ним контакт, я обретаю от Него добавочную внутреннюю реакцию, добавочное осознание. И всё это – намерения. Внутри них мне раскрывается понимание Хозяина, Его помыслы.

Намереваясь действовать подобно Хозяину, я познаю Его и обретаю Его уровень. Творец создал все действия над желанием, и мне нечего к ним добавить. Свет, сформировавший желание, разделил его на кусочки, наполнил и опустошил его, проделав с ним все операции на пути сверху вниз вплоть до этого мира. Мне же нужно лишь добавить ко всем этим действиям свое намерение. Спуск сверху вниз нужен затем, чтобы позволить мне постепенно снизу вверх выстроить намерение.

Мне придется пройти действия над желанием. На каждой ступени добавляется желание, порция за порцией, однако я тут ничего не решаю. Раздел на 125 ступеней уже задан, а я лишь добавляю свое намерение. Поэтому во всем творении нет ничего кроме добавления намерения. Больше нам не о чем заботиться. Действия будут приходить так же, как приходят и сейчас, над этим мы не властны, здесь мы ничего не решаем. Но приходить они будут в темпе обретения нами правильного намерения, и темп этот определяем мы сами, согласно тому, как быстро добиваемся правильного намерения.

Какой бы шаг ты ни делал, у тебя нет ничего кроме намерения, и лишь об этом говорят каббалисты. А потому люди, не разбирающиеся в Каббале, думают, что речь идет о нравоучениях: «Ну-ну-ну! Ты должен хорошенько подумать, ты должен выстроить намерение...» Им это представляется нотацией.

  * _Можно ли сказать, что намерение – это проанализированная мысль?_



У нас в мозгу пробегает множество мыслей, и это ничего не говорит о намерении. Мысль есть программа, регулирующая наши действия с собственным желанием. Разум существует подле желания, чтобы реализовывать желание наилучшим образом, выбирая самый оптимальный из взвешиваемых им вариантов. И после всех своих мыслей о том, как работать с материалом, мы приходим к таким состояниям, когда видим, что неспособны работать с ним по приложенной к нему естественной природной программе.

У меня есть материал желания и компьютер/разум подле него. И вот я вижу, что это не приносит мне пользы. Что же происходит? И тогда я прихожу к пониманию того, что программе нужен еще один компонент, которого мне недостает – намерение, или связь с Творцом. Если я внесу этот компонент в свою программу, если произведу обновление системы, то буду правильно работать со своим материалом и достигну наполнения.

_Как сохранять внутреннее напряжение?_

Нужно, чтобы у нас сохранялось верно ориентированное внутреннее напряжение, а не просто беспредметная нервная дрожь – и обеспечить это может только группа. Человек не в силах удерживаться в одиночку. Не в силах. В этом и я тоже завишу от группы. Помнишь пример рабби Йоси бен Кисмы? Так о чем тут говорить? Даже такие гиганты – не я и не ты – находились в той же ситуации. Различие между «собранием насмешников» и «святым собранием» заключается лишь в намерениях.

_В группе несколько человек, и все разнятся по отношению, по уровню, по усилиям. Говорится, что продвигаться нужно вместе. В чем же мы равны, в чем мы вместе?_

Как объясняет Бааль Сулам в статьях «Дарование Торы» и «Поручительство», связь меж душами возможна лишь в намерении совершать отдачу друг другу. Ты не должен реализовывать это на деле: «Пойду-ка поищу какого-нибудь индейца в Южной Америке. Вдруг ему чего-нибудь недостает?» Прежде всего, намерение. Нужно достичь такого исправления, чтобы в целом действительно работать на обеспечение всего мира. Тут важно именно мое намерение. Намерение приведет к расцвету. Сколько усилий мы ни прилагаем, мир не становится от этого более радостным, счастливым и наполненным.

Если члеы группы рядом с тобой будут правильно выстраивать мысли, то и ты будешь мыслить верным образом. Без лишних слов с их стороны.Они властны над твоими мыслями, а ты над их мыслями. Все взаимосвязано. И это проблема!

_Что же человеку делать?_

Может стоит убежать из такой группы? В другом обществе, по крайней мере, навязывают пустячные мысли. А в каббалистической, возможно, тащат тебя совершенно не туда. Группа, ведущая духовную деятельность, может быть пропитана и эликсиром жизни, и смертельным ядом, а в простом обществе не бывает ни того, ни другого. 

В таком случае, предпочтительнее находиться там, жить простыми желаниями, пока снова не возникнет настоящий духовный голод – хисарон. А иначе вознаграждением твоим, возможно, станет ущерб. Если группа не исправлена – беги из нее. Если ты в ней не уверен, если она не призвана обеспечить тебе исправление намерений – тогда зачем в ней находиться? Сиди дома – только больше выиграешь. 

А здесь ты вместе с другими станешь проходить страдания без всякой пользы для дела. Ведь, чем ошибочнее будут их намерения, тем больше страданий они испытают. Зачем же тебе страдать вместе с ними? Откуда тебе знать заранее, что с наступлением страданий ты сможешь убежать от них? А вдруг не получится? А вдруг, несмотря на страдания, ты останешься в группе, несчастный и пустой? Вдруг у тебя все-таки не хватит сил, чтобы уйти?

Поэтому очень важно – тщательно выстраивать группу, вкладываться в нее, создавать в ней подходящую для развития среду. А иначе и в самом деле: «Не приведи Боже, что она с тобой сделает?»

 _Что значит «выстраивать группу»?_

Ты вместе с другими уверен, что вы идете к взаимному поручительству, что каждый совершает отдачу другому и все вместе устремлены к слиянию с Творцом. Иначе это станет смертельным ядом. Не просто так говорит об этом Бааль Сулам.

_В итоге, можно произвести миллион действий, и они не приведут к нужной мысли..._

Миллион действий не могут не привести тебя к правильной мысли, если только ты производишь их именно с этой целью. Осечка невозможна. Вот в одиночку ты неспособен быть в курсе, неспособен анализировать себя. Однако если так будут поступать окружающие тебя люди – ты непременно начнешь думать и делать то же, что и они.

Вся проблема в том, что у нас каждый чувствует себя свободным и не становится «рабом» интересов группы. Группа не воздействует на человека и не превращает его в свою интегральную ячейку, она не подразумевает, что это необходимо в отношении каждого из ее членов. Мы не имеем в намерении построение общего кли. Иначе каждый словно наручниками был бы прикован к группе, прочные путы удерживали бы его внутри, и он не мог бы выйти, не мог бы думать по-другому. Подобное состояние стало бы для человека обязательным, если бы такими были мысли группы – ведь они, конечно же, пересиливали бы мысли остального мира.

Взгляни на исторические примеры: коммунисты, нацисты, израильские социалисты, киббуцники прежних времен – до какой степени мысль сплачивала их. Разве мог кто-то убежать от этого? Если мысль сильна, из такого общества очень трудно убежать. Да и куда? Ведь ты сразу падаешь в пустоту. Если бы группа хотела, она могла бы создать такие условия для каждого.

_Тогда что такое группа? Это некое общее понятие?_

«Группой» называется общая мысль. Не тела, а именно общая мысль.

_Что делать, чтобы достичь такого состояния, когда мы вместе хотим выстроить группу?_

Выстраивать прямые отношения.Давать друг другу обратную связь, чтобы все мы просыпались. Пробуждать ближних, начинать что-то делать для их и своего развития.

Нам предстоит много работать вместе. Если мы будем действовать сообща, если устремим намерение на благо общего кли, на общую цель, и благодаря этому сплотимся друг с другом, если у людей будут такие намерения, то мы извлечем из этого духовную пользу. А если нет, то произойдет как раз обратное.

Сказано: «лучше сиди и ничего не делай». Что это значит? Если у тебя нет правильного намерения – не начинай. Допустим, кто-нибудь сейчас развернет в группе бурную деятельность на различных поприщах. Так вот, если у него не будет при этом правильных намерений – и он, и мы вместе с ним потерпим ущерб. А потому не просто так сказано: «лучше сиди и ничего не делай». Разве русские революционеры шли против Творца? Они вообще о Нем не думали. Они приложили массу усилий, чтобы объединить общество, однако действия их не были устремлены на ту самую цель – и ты видишь, к чему они пришли. Прошло 70 лет, полная ступень, и вот результат.

И мы сейчас идем по их стопам. Один из товарищей собирается произвести множество закупок и устроить для нас замечательный праздник с угощениями: мясо, рыба, лук – прямо как в Египте. И всё это – без всяких намерений, по российскому примеру. Разве мы с этого что-то заработаем? Лучше уж, пусть ничего не делает. А иначе результаты будут такие же, как в России. Говорю серьезно, это касается всех. Если бы в России не попытались объединить народ без правильного намерения, ей не был бы нанесен столь большой вред. Видишь, они и теперь не могут продолжить движение по прямому пути, обусловленному самой природой. Даже материальной природе они не могут следовать и снова возвращаются к диктатуре.

Мы не понимаем, до какой степени не властны над ситуацией. Сами по себе мы почти не способствуем правильному продвижению. Расхождение громадно: 99 процентов и даже больше. И вместе с тем, нам столько всего позволяют делать свыше. Просто страшно смотреть на то, что происходит. Если бы мы просто сидели и учились себе, подобно остальным – это еще куда ни шло. Однако нам грозит большая опасность, чем им. Есть много групп: сидят себе и учатся или же молятся. Однако на деле там ничего не происходит, они не работают над объединением и потому не совершают действий. А у нас ситуация опаснее.

_Как удерживать страх перед потерей намерения?_

Удерживать страх перед неправильным намерением можно лишь при помощи группы. Если это будет важно группе, то будет важно и каждому в отдельности.

_Но ведь через две минуты страх испарится. Не успею я выйти отсюда, как снова забуду о нем._

Верно. Так позаботьтесь о том, чтобы он не ускользал. Ты спрашиваешь именно о тех вещах, над которыми хотел бы не работать. В том-то и состоит работа, чтобы страх не ускользал.

_Бааль Сулам пишет как раз о качестве намерения. Возможно, мы добиваемся нужного количества, постоянно вспоминая и напоминая друг другу об этом. Однако как нам выработать качество?_

Это и есть молитва. Почитайте еще внимательнее Предисловие к ТЭС. Такова молитва человека. «Да пребудет желание пред Тобою» – в этом заключаются все наши молитвы. Каждое наше обращение к Творцу имеет целью выстраивать намерение. Ведь желание Он уже создал.

  * _Сказано: «конец действия в изначальном замысле». Как это сочетается с тем, что намерение – суть проанализированная мысль?_



«Конец действия в изначальном замысле» – это означает, что сначала должна быть мысль, намерение, а затем действие, если действие это исправлено. Таково положение дел со стороны Творца – и со стороны творения оно должно быть таким же. Если действие запланировано с правильным намерением, тогда в конце его раскрывается именно то, на что было нацелено намерение. Если ты хотел посредством намерения прийти к слиянию с Творцом, то производишь данное действие и приходишь к слиянию. Слияние осуществляется через желание, а действие по слиянию осуществляется через намерение. Намерение, подобно голове парцуфа, должно предварять действие. «Конец действия» – это уже реальное действие в теле, и оно должно быть преднамеренным – иными словами, его должно предварять намерение.

_Всегда ли наши мысли являются следствие мыслей группы? Ведь группа – это не тела, а общая мысль. Можно отличить свою мысль от этой общей мысли?_

Мысли человека всегда являются результатом воздействия среды и окружения. Этому учит нас Бааль Сулам, и никто из нас над этим не властен.

Откуда же у тебя собственные мысли? У нас не бывает по настоящему собственных мыслей. Ни у кого на лбу не написано: «Иди к тому, кто меня создал».

  

