**В Рош Ашана традиционно принято есть гранат.**

В книге «Шамати» («Услышанное» – ивр.), в статье «Суть граната», великий каббалист Бааль Сулам пишет: «Мудрецы говорили, что даже пустота в человеке заполнена заповедями, как зернышками, наполняющими гранат. А гранат («римон רימון» – ивр.) происходит от слова величие, возвышение («ромемут רוממות» – ивр.), что означает «вера выше знания». И тогда «даже пустота в тебе заполнена заповедями», а мера наполнения соответствует

способности идти верой выше знаний – и это называется возвышением...» 

Гранат – это не только образец целого, содержащего множество деталей, но также объяснение удивительного парадокса, как человек может быть эмоционально «пустым», и в тоже время полным хороших поступков.

И если инжир символизирует возможность полного отождествления себя с нашими поступками, то гранат – это его противоположность. Он символизирует нашу возможность «перехитрить» самих себя и действовать на уровне, превосходящем наш текущий. Это способность добиваться вещей, несовместимых с нашим эгоизмом, с нашим желанием получать ради себя.

Гранат – это нежелание примириться с самым низменным в себе. Это желание стать благороднее и возвышеннее, чем мы есть на самом деле».

# **Суть граната (статья Шамати)**

Мудрецы говорили, что даже пустота в человеке заполнена заповедями, как зернышками, наполняющими гранат. А «гранат» (רִמוֹן - римон) происходит от слова «величие», «возвышение» (רוממות - ромемут), что означает «выше знания». И тогда «даже пустота в тебе заполнена заповедями», а мера наполнения соответствует способности идти выше знаний – и это называется возвышением.

Опустошенность же относится к безжизненному месту. (Как сказано: «Подвешена земля в пустоте».) И чем больше возвышается человек над знанием, тем больше заполняется это опустошенное место. То есть пустоту заполняют возвышением, идя верой выше знания.

Нужно просить Творца дать нам силы для возвышения. Ведь созданная пустота дана человеку не для того, чтобы ощущал свою опустошенность, а чтобы стремился к свету и заполнил ее величием Творца, чтобы все принял верой выше знания. О чем сказано: «И сделал Творец так, чтобы трепетали пред Ним».

Все пустые мысли, приходящие к человеку, даются лишь для того, чтобы он понял необходимость принять на себя веру выше знаний. Но для этого нужна помощь Творца, и должен человек просить Его, чтобы дал ему силу идти выше знания. И именно тогда человек вознуждается в помощи Творца, ведь его внешний разум всегда будет подсказывать ему обратное. И нет другого выхода, как просить Творца об этом, ведь сказано, что эгоизм человека побеждает его всякий раз, и без помощи Творца сам человек не способен его превозмочь. И лишь тогда человек понимает, что никто не может помочь ему, кроме Творца, то есть «сделал Творец так, чтобы трепетали пред Ним». Трепет же означает веру, ведь только тогда человек нуждается в спасении от Творца.

# **Комментарий к статье**

Чем более опустошенным ощущает себя человек (и это положительное явление с точки зрения каббалы), тем сильнее он будет просить силы у Творца, чтобы идти верой выше знаний. А если человек убегает от этого и наполняет себя тем, что Творец специально дает ему, проверяя его желание слиться с Творцом, то теряет возможность подняться. 

Нужно просить Творца дать силы для возвышения, потому что пустота не была создана Творцом, то есть не появилась у человека с рождением, а дана ему для того, чтобы заполнить ее возвышением Творца верой выше знаний. Все пустые мысли, которые приходят к человеку, даются для того, чтобы он понимал значение принятия на себя веры выше знаний. Но для веры выше знаний необходимы силы и помощь Творца. И нет другого выхода, как только просить Творца об этом, потому что никто другой не может помочь человеку.

Все падения, которые мы ощущаем, приходят к нам для дальнейшего подъема верой выше знаний. Надо желать слиться с Творцом, просить Его, даже кричать на Него, требовать возвышения, но не для себя лично, а ради Творца. И это называется идти верой выше знаний.

Эта статья отвечает на вопросы, возникающие у нас в нашей жизни в моменты, которые вводят нас в бессилие, слабость, безразличие, разочарование и т.д. И все это дается нам для напоминания, что мы можем пересилить эти состоянии и подняться над ними. Каждый раз сам человек должен проверить себя, сможет ли он это сделать, а даже, если нет – то и это какой-то опыт для будущего, о котором у него сохраняется и остается воспоминание (решимот). Нельзя только падать духом, а надо стараться справляться с каждым новым состоянием.

Почему сверху не дают сразу ясности? Для того, чтобы человек побольше сам выяснял и при этом переживал самые плохие ощущения для того, чтобы в результате на основе всего плохого получить самое глубокое и светлое ощущение. Свет и ощущение духовного изобилия всегда приходит на основе страданий. Как говорится в этой статье, пустота заполняется возвышением, то есть верой выше знаний. Но должно быть ясно, что без помощи Творца сам человек не способен этого сделать.

**Мудрецы говорили, что даже пустота в человеке заполнена заповедями, как зернышками, наполняющими гранат. А «гранат» (римон) происходит от слова «величие», «возвышение» (ромемут), что означает «выше знания». И тогда «даже пустота в тебе заполнена заповедями», а мера наполнения соответствует способности идти выше знаний – и это называется возвышением.**

Все творение возникло через точку «еш ми айн» (нечто из ничего), развившись по четырем стадиям распространения прямого света до меры Малхут мира Бесконечности. И там раскрылось отношение Творца к творению в своем бесконечном проявлении как безгранично «Доброго и Творящего добро и плохим, и хорошим». Ведь Доброму свойственно нести добро.

Впоследствии это состояние нисходит, уменьшается и достигает того, что становится скрытым и закрывается вплоть до самой маленькой меры, которая только возможна, именуемой этим миром. И из этого мира творение обязано самостоятельно, по собственному желанию, достичь такого положения, которое называется Бесконечностью.

Если творение каждый раз создает в себе предварительное желание находиться в состоянии более близком к Бесконечности, то, согласно его желанию, Бесконечность раскрывается ему в этой мере. И так творение растет от уровня нашего мира до уровня мира Бесконечности, проходя через 5 миров – 125 ступеней.

Вся проблема творений состоит в том, чтобы достичь желания пребывать в состоянии Бесконечности. А Бесконечностью называется каждая высшая ступень по отношении к низшей.

Откуда же человек возьмет такое желание, если его в нем нет? А ведь весь наш материал и есть желание, и в той мере, в которой этот материал раскрывается, в той мере, в которой желание проявляется, – в этой мере человек действует!

Может ли он сам создать в себе такое желание? – Не может.Способен ли самостоятельно его раскрыть? – Нет.

Поэтому, для того, чтобы предоставить человеку такую возможность, Творец разделил душу, творение, на множество частей, каждая из которых может приобрести желание от других и с помощью этого притянуть себя в состояние Бесконечности.

А внутри любого желания заложено такое свойство, что в тот момент, когда оно что-то приобретает, это приобретение ощущается в нем как нечто, в чем нет недостатка, то есть уже воспринимается им так, словно не существует. И выходит, что в этот момент оно снова ощущает себя пустым и опять готово приобрести новое желание и новое наполнение – новую жизнь, то есть – вновь соединиться с чужими желаниями, чтобы продвинуться к Бесконечности.

Следовательно, у творения, находящегося на уровне этого мира, существует две основные подготовки. Первая состоит в том, что наслаждение, которое оно чувствует, мгновенно исчезает, ощущаясь лишь в момент своего вхождения в желание. И вторая – это возможность каждый раз приобрести новое желание и опять почувствовать проникновение наслаждения в желание. А вхождение наслаждения внутрь желания – это ощущение жизни.

Поэтому Бааль Сулам говорит: «Пустота в человеке заполнена заповедями, как зернышками, наполняющими гранат». Потому что эта ощущаемая человеком пустота является признаком его продвижения. То есть у тех, кто чувствует пустоту, есть возможность приобрести новое желание и ощутить духовную жизнь, некую меру слияния с Творцом, затем снова опустошиться, оставаясь при этом наполненным внутри, подобно гранату, заполненному зернышками, и т.д.

**Опустошенность же относится к безжизненному месту. (Как сказано: «Подвешена земля в пустоте».) И чем больше возвышается человек над знанием, тем больше заполняется это опустошенное место, – в той мере, в которой он способен приобрести чужие желания.**

**То есть пустоту заполняют возвышением, идя верой выше знания. Нужно просить Творца дать нам силы для возвышения. Ведь создана пустота и дана человеку не для того, чтобы ощущал свою опустошенность, а чтобы заполнил ее величием Творца и все принял верой выше знания. О чем сказано: «И сделал Творец так, чтобы трепетали пред Ним».**

**Все пустые мысли, приходящие к человеку, даются лишь для того, чтобы он понял необходимость принять на себя веру выше знаний. Но для этого нужна помощь Творца, и должен человек просить Его, чтобы дал ему силу идти выше знания.**

Согласно цели – достичь подобия Творцу, невозможно заполнить опустевшее после Первого Сокращения _(Цимцум Алеф)_ кли, кроме как с намерением ради отдачи. И это приобретение человеком свойства отдачи называется верой выше знания.

Поэтому, если человек ощущает, что у него есть какое-то страстное желание, даже исходящее из одной точки в сердце, которую он пока еще не расширил, если в нем возникло некое стремление к духовному, создающее в нем чувство пустоты, – он должен понять, что, начиная с этого момента и далее, он сможет наполнить это желание только светом веры.

Ведь эта раскрывающаяся точка уже принадлежит другому кли, не имеющему отношения к тем потребностям, которые проявлялись у человека прежде и свойственны этому миру, то есть к стремлению масс простого народа, а также богатых, знаменитых, умных удовлетворить свои телесные желания и жажду денег, почестей, знаний.

А здесь проявляется новое желание, которое, действительно, можно наполнять вечно. Но тип этого желания и способ его наполнения уже духовны. И потому желание должно быть направлено на отдачу, и тогда наполнение в нем будет наполнением отдачей.

**И именно тогда человек вознуждается в помощи Творца, ведь его внешний разум всегда будет подсказывать ему обратное. И нет другого выхода, как просить Творца об этом...**

На основе всех попыток, которые человек совершит, а также его готовности «услышать» то, что он учит, то есть не просто услышать какие-то слова, а по мере действия на него Высшего света, излучающегося на него во время учебы, обрести способность слышать своим внутренним слухом, – он должен понять, что исправление осуществляется только Высшим светом, воздействующим на него в той мере, в которой он подготовил для себя окружение. А окружению необходимо поставлять человеку желания, и против них на него будет действовать Высший свет.

Таким образом, здесь действует совершенно новая система продвижения, не имеющая никаких аналогов в этом мире. Человеку необходимо добыть новые келим, новые желания, из соответствующего окружения, в котором эти желания существуют. И тогда на эти желания, приобретенные им у окружения, подействует Высший свет и так сформирует их человеку, что в нем они станут пригодными для вознесения МАНа – подлинной просьбы об исправлении, идущей из самого сердца.

**Следовательно, просьба к Творцу не может возникнуть прежде, чем человек достигнет необходимой меры желания, которое он приобрел от окружения.** Лишь только после этого он сможет обратиться к Творцу за помощью – **ведь сказано, что эгоизм человека побеждает его всякий раз, и без помощи Творца сам человек не способен его превозмочь.**

Человек должен прийти к такому состоянию, когда он будто «стоит на месте» и не может выйти из своего эго, своего желания наслаждаться, кроме как при условии, что постигнет новые келим и против них – новые света. Причем, келим он обретет от своего окружения, а света – свыше, согласно просьбе этих келим.

**И лишь тогда человек понимает, что никто не может помочь ему, кроме Творца, то есть «сделал Творец так, чтобы трепетали пред Ним». Трепет же означает веру, ведь только тогда человек нуждается в спасении Творца.**

Всю действительность можно разделить на человека и Творца. Причем, все, что естественным образом мы ощущаем в своих келим, – называется человеком: его кли, наполнение, пребывающее в этом кли, его жизнь. А то, что мы чувствуем благодаря исправлению – соединению с остальными душами, и то, что ощущается в них, – называется Творцом. Потому что нет иного места, где раскроется Высшая сила, свойство отдачи.

Лишь только в нашем отношении к другим, в соединении с остальными душами, мы изнутри себя раскрываем свойство отдачи, и тогда присоединяем к себе остальные души в качестве отдающих келим. И то, что в них при этом раскрывается, – это свойство отдачи, называемое Творцом.

Выходит, что наше внешнее кли, остальные души, – это место, в котором раскрывается Творец. А наше отношение к этому кли, по сути, является свойством, которое мы называем Творцом.

Настолько, насколько мы способны это сделать, мы пребываем в слиянии с Ним. А что значит – «в слиянии с Ним»? – Своим отношением к этому свойству мы раскрываем Его, согласно подобию, внутри своего кли.

И все это – за счет величия Творца, которое должен обрести человек. Но ему неоткуда его взять. Изнутри себя он получить его не может, потому что ощущает себя пустым. Он способен лишь гоняться за тем, чтобы наполнить свое кли. Но проблема ведь не в том, чтобы наполнить кли, а в том, чтобы приобрести истинные, правильные, новые келим, новые желания. А этого человеку не дано, это возможно только с помощью тех, кто находится вне него, – посредством окружения.

Поэтому, тот, кто каждый раз в этом ощущает себя пустым, – постоянно наполняется. То есть даже будучи пустым, он полон, подобно гранату. Гранат – это очень особенный плод: в нем имеется 613 зернышек. И потому для нас он символизирует Малхут – совершенное кли.

**_Можно ли приобрести дополнительное желание от своей группы?_**

Конечно член группы не обязан чувствовать, что в нем есть некое ненаполненное желание, и что он должен передать его мне. В этом есть два уровня работы. Первый заключается в том, что работая со своим товарищем, я требую от него, чтобы он сказал, объяснил, показал мне, а иногда даже сыграл для меня, выразив всем своим существом, как ему нравится заниматься Каббалой, и насколько всего он готов чтобы достигнуть Цели творения – цели своей жизни.

А второй уровень работы является более глубоким, более истинным. Мой ближний уже не устраивает никаких игр передо мной – ведь мы «повзрослели». Теперь я и сам понимаю, что он занимается внутренней работой. Но даже если я не до конца это вижу, или даже если это совершенно не так, – ведь мои близкие по группе могут находиться на разных ступенях и во всевозможных состояниях, – я все равно отношусь к ним, как к пребывающим в совершенном состоянии.

И тогда мне неважно их истинное состояние. Я просто соединяюсь с остальными творениями, находящимися в состоянии Конечного Исправления. И только я, та часть, от которой зависит работа всей этой системы, обязан себя исправить. Следовательно, я соединяюсь, вроде бы, с совершенной системой.

Значит, я могу относиться к окружению и так – и так. Но все же всегда выбираю такое отношение, которое будет для меня наиболее эффективным. Потому что я совершенно не понимаю, кто меня окружает и что представляет собой мое окружение. Это просто такое проявление Творца по отношению ко мне.

Но в каждом своем состоянии в той мере, в которой я получаю от своего окружения какое-то впечатление, я могу попросить, чтобы тем или иным образом оно мне помогло. И это произойдет либо за счет того, что оно меня чем-то воодушевит, либо – будет вести себя обычно.

Существует история об одном хасиде-каббалисте, который отдавал свои последние деньги музыкантам, чтобы они для него играли. При этом его жена кричала:

– «Что же ты делаешь?! Ведь у нас даже еды нет!». А он ей отвечал:

– «Я не могу без этого жить».

– «Но ведь они пьяницы, и пропьют все твои деньги! И кому от этого будет лучше?»

– «Но я не могу иначе! Они поднимают мне дух».

– «Но кто они и кто ты?! Как могут они поднять твой дух?!!»

Эта история – одна из многих, относящихся к тому периоду, когда сутью хасидизма была Каббала.

Значит, этому хасиду не важно было само окружение. На него влияло приподнятое настроение музыкантов, предвкушающих скорое получение денег, на которые они купят выпивку и закуску. И поскольку на него пока что это действовало, и он мог подняться над своим состоянием и продолжить работу, – он этим пользовался.

В этих хасидских историях четко выявляются важные вещи.Иначе говоря, нам не нужно ожидать, что окружение продемонстрирует нам именно такое состояние, в котором в нем «горит» величие Творца. Вовсе нет. Это от меня зависит, от чего я получу возвышенное состояние духа. И тогда я этого ищу, да к тому же, и плачу за это.

Так вот, гранат _(римон),_ то есть 613 (ТаРьЯГ) желаний, которые обретают посредством возвеличивания _(ромемут)_ Творца, – является символом всей нашей работы. То есть человеку необходимо прийти к тому, чтобы в нем не было иной потребности, кроме как получить желания от своего окружения. Такова система, в которой мы существуем.

**_Бааль Сулам говорит в этой статье о совершенном трепете. Что же это за состояние, в котором человек его ощущает?_**

Трепет, страх – это кли, то есть сосуд желаний.

Как объясняет Бааль Сулам, у человека может возникнуть страх, беспокойство о том, что с ним случится: страх за этот мир, за будущий мир, то есть за все, что у него есть: имущество, дети, семья. И иногда такой страх подступает к человеку, и это его просто угнетает.

А бывает духовный трепет, когда человека тревожит вопрос: Когда он сможет постигнуть духовное? 

Все это эгоистические страхи. Но при этом духовный трепет, то есть все эти волнующие человека вопросы о его духовном постижении все-таки в чем-то направлены к Творцу, хотя посредством такого страха все еще невозможно продвигаться. Это лишь подготовка, основа для другого страха.

Я должен развить в себе особый страх – боязнь, что не смогу отдавать Творцу, что не сумею достичь свойства отдачи и реализовать свое предназначение. И этот страх не может возникнуть во мне просто так. Ведь я по настоящему не ощущаю ни Творца, ни своего ближнего в группе – ничего, что находится вне меня! Я ощущаю лишь только свои келим. А тогда, как я смогу почувствовать, что у меня есть потребность отдавать Ему?! С чего это вдруг? Ведь моя природа, мое тело к этому не подготовлено!

То есть в этом случае человеку необходимо обрести некую связь с кем-то, находящимся вне него, чтобы почувствовать то, что другим ощущается как ненаполненное желание. Хотя бы таким образом. Допустим, мне недостает Творца. И тогда, я почувствую, чего недостает ему. Ведь что значит – отдавать ему? Для этого в нем должно быть какое-то ненаполненное желание. И как же мне его ощутить?...

В этом заложено много всего разного. Но ясно одно: во мне никогда не возникнет потребности задуматься о том, как я буду ему отдавать. Это возможно лишь тогда, если, отдавая ему, я что-то получу взамен, – скажем, дам ему взятку, а он за это для меня что-то сделает. И в этом случае человек изыскивает тысячи способов это осуществить. Но истинная отдача – это нечто, находящееся за пределами нашей природы!

Поэтому страх, возникающий по поводу того, смогу ли я отдавать, – это трепет, который обретают свыше, то есть это свойство должно прийти к человеку свыше и облачиться в него. А чем же я могу себе помочь, чтобы оно ко мне пришло?

И человек начинает иногда, каким-то образом, используя всевозможные средства, такие как группа и учеба, – задумываться о том, что, возможно, ему стоит обладать этим свойством. И тогда он обнаруживает, что, как раз, этого он не желает, что готов согласиться на любое, кроме этого. И так называется осознанием зла.

Раскрывая в себе это зло, человек понимает, что в нем может возникнуть любой другой страх (а страх – это желание, то есть кли – беспокойство о наполнении), кроме такого – кроме стремления наслаждаться наполнением другого.

То есть я готов наслаждать, но лишь при условии, что таким образом сам получаю удовольствие. Я готов кому-то отдавать, если это приносит мне наслаждение, если мое наслаждение больше, чем то, что я отдаю. Здесь присутствует расчет, чтобы не вышло, что мой «выигрыш обернется убытком». То есть это – отдача ради получения.

Когда мы говорим об отдаче ради получения? – Если отдавая 100 шекелей, я получаю от этого наслаждение, составляющее 1000 шекелей. Пусть даже 101 шекель – это неважно. Если я зарабатываю даже чуточку больше, чем отдаю, это называется выигрышем. Этот шекель является добавкой – тем, что я выигрываю.

Но если я вкладываю 100 шекелей, и полученное мной удовольствие также равно 100 шекелям, то мое тело на это не согласно – ведь оно работало напрасно. А если я получил наслаждение, составляющее 99 шекелей? Тогда это называется, что мой «выигрыш обернулся убытком».

И на это мы не способны. Мы ужасно страдаем, если так происходит. И это лишь оттого, что так само вышло! А разве я могу запланировать это заранее?! Как я могу этого пожелать? Ведь выходит, что я постоянно должен отдавать другому. А что же себе? А себе – получать только самое необходимое для собственного существования, чтобы иметь возможность отдавать ему.

С точки зрения желания наслаждаться – это абсолютный убыток. Человек не в состоянии даже предположить такого. И потому, необходимо, чтобы в человека облачилась некая особая сила свыше и предоставила ему такую способность.

Но мы не в состоянии попросить об этом, разве что получив соответствующую подготовку при работе в группе. Работая вместе с группой, я тем самым вкладываю свои силы: в этой совместной работе с другими, я пробуждаю ту самую Силу (даже в действительности не желая ее!), которая позволит мне это сделать.

Значит, поскольку мы представляем собой единую систему Адама Ришон, и, вследствие того, что находясь на уровне материального мира, мы организуем себя как единое общество, единую группу – как будто бы, одно кли, – эта Сила воздействует на нас из нашего исправленного состояния. Это возможно лишь как одно – против другого, но не может произойти естественным образом, напрямую.

Это раскроется в мире среди больших масс людей, когда возникнет такое широкое устремление к духовному. Невозможно иначе. А мы являемся первыми, кто пожелал, чтобы это произошло в нашей группе, во многих людях. Ведь до нас все каббалисты постигали это лично. А это совсем другая методика.

И мы видим, насколько это трудно. Это станет легче в том случае, если распространится вширь, то есть если много людей, каждый из которых, в самой незначительной мере, в чем-то очень малом, пусть даже неосознанно, следуя какому-то своему крошечному внутреннему порыву, пожелает, чтобы это случилось. И даже если такое стремление возникнет в них вроде бы ненароком – все равно это произойдет.

Это обязано распространиться вширь. Ведь мы видим, насколько тяжело это сделать группе.

**_Смысл утверждения: «Видеть всех, кроме себя, исправленными – означает стараться достигнуть отдачи»_**

Существует два типа видения реальности. Либо реальность такова, какой я ее воспринимаю, – ведь «каждый осуждает в мере собственной испорченности»: так я вижу реальность, и значит, – такая она и есть. Либо вся действительность рассматривается не с точки зрения испорченности моих келим, а воспринимается такой, какова она на самом деле, то есть как Бесконечность, – полностью исправленной. Следовательно, я могу ее видеть и так – и так.

Но я не способен увидеть ее исправленной – ведь для этого у меня нет келим, мои келим не исправлены. Однако, я могу как-то догадаться об этом, скажем, предположить, что так оно есть. Потому что это так на самом деле!

Если я воспринимаю существующую действительность внутри своих органов ощущения, в своем разуме и сердце, которые испорчены в мере уровня этого мира, то и не могу видеть ее иначе. И значит, я живу внутри этой реальности. Это то, что я ощущаю внутри своего кли. А тогда могу ли я, исходя из этого, утверждать, что реальность является именно такой? Или это я так ее воспринимаю?

Рабаш как-то привел такой пример: когда человек смотрит на самолет, летящий в небе, ему кажется, что размер этого самолета – всего 10 см. Так что же? Он действительно размером в 10 см?! Нет. Своим разумом я понимаю, что такого не может быть. И каковы же его действительные размеры? Допустим, 100 метров. А откуда мне известно, что это – 100 метров? – Когда-то я видел его на земле и измерил.

А если я не могу измерить? Рассматривая его в бинокль, я увижу его огромным, а через очки он покажется мне меньшим, и т.д. Значит, все зависит от моих келим! И потому я ничего не могу сказать о мире, кроме того, что вижу его испорченным согласно своим келим. А каков же он, на самом деле?

Если сейчас я исправлюсь, увижу ли я мир исправленным? Да! Я увижу Святую Шхину, свое слияние, соединение с Творцом. Означает ли это, что я должен ждать, пока весь мир себя исправит?! – Нет! Я увижу его исправленным, как объясняет это Бааль Сулам в своей статье «Скрытие и раскрытие лика Творца».

Следовательно, с одной стороны, я изнутри могу подходить к этому так: «Это то, что я ощущаю согласно своим келим». Ведь, как говорится: «судья располагает лишь тем, что видят его глаза». А с другой стороны, я могу сказать, и это будет совершенно верно, только не соответствует моим органам ощущения – что весь мир, кроме меня, является исправленным.

Таким образом, исходя из этих двух видов отношения к реальности, я могу точно так же относиться к группе, да и вообще – к любой вещи.

А тогда могу ли я потребовать от остальных, чтобы они мне показали, что являются более исправленными, чем я их вижу? А ведь мне они кажутся испорченными. И почему же я их вижу такими? – Да потому что испорчен я сам!

Или же я могу сказать себе: «Я вижу их такими, какими способен увидеть, и не буду просить, чтобы они передо мной играли». Я приму их даже такими, какими вижу, но, идя верой выше знания, буду воспринимать их пребывающими в состоянии Конечного Исправления.
