# **Тонкая грань между ненавистью и любовью**

**Девятое ава – это прямое и самое непосредственное выражение тех последствий, к которым приводит ненависть между людьми. Пока она разобщает народ Исраэль, его беды не прекратятся. И потому траурные даты – это не только время скорби, но и громкий призыв к любви.**

**_"Пять вещей произошли девятого ава: нашим праотцам суждено было не входить в землю Израиля, Храм дважды был разрушен, Бейтар был захвачен, а Иерусалим распахан"._**

_Мишна, трактат "Таанит"_

Мы подошли к кульминации траурных дней, называющихся "между теснинами", который длится до 9 Ава. Этот период отмечен в течение всей истории как самый неблагополучный для свойств Исраэль.

Столетиями с этой датой были связаны драматические события в системе Исраэль: вавилонское изгнание, внутренняя борьба в Израиле, разрушение Второго Храма, когда 24 тысячи учеников рабби Акива упали с взаимной любви во взаимную ненависть.

Именно это привело к крушению Второго Храма и последующему двухвековому изгнанию народа.

И вот уже в течение 2000 лет изгнания самые страшные события, связанные с народом Исраэль, всегда случались в это время. Оно так и называется – время между страданиями.

В каббалистических первоисточниках сказано, что так будет продолжаться до конца изгнания, пока все искры Исраэль снова не поднимутся с уровня взаимной ненависти, отторжения друг от друга на ступень взаимной любви.

Почему так происходит?

Человечество, как и вся природа, постоянно движется ко все большему объединению своих частей, становясь все более интегрально связанным между собой.

Впервые на человеческом уровне это проявилось во времена Древнего Вавилона, когда там произошло такое же событие, что и сегодня в нашем мире – наступил всеобщий кризис.

До этого жители древнего Вавилона были объединены друг с другом, дружно жили между собой и, как сказано в Торе, были "одним единым народом". А затем, примерно три с половиной тысячи лет назад, в той древней цивилизации произошел скачок эгоизма.

И хотя все вавилоняне говорили на одном языке, они вдруг перестали понимать друг друга, как в семье, в которой пропадает взаимопонимание между домочадцами. Именно это сегодня происходит в современном мире.

И тогда они начали искать, почему же между ними начались большие трения. В какой-то момент среди них проявился мудрец по имени Авраам, который понял, в чем проблема.

Он стал объяснять вавилонянам, что им нужно обязательно подниматься над своим эгоизмом и объединяться вопреки всему, что происходит с ними: "Эгоизм специально все больше и больше развивается в нас, а мы должны, несмотря на это, объединяться между собой".

Рамбам писал, что Авраам начал призывать присоединяться к нему всех, кто желает подняться над этой проблемой, и тогда за ним пошли десятки тысяч людей из трехмиллионного вавилонского населения, которые стали основой народа Исраэль. То есть народ, который собрался на идеологической основе. Это те, кто сгруппировались вокруг Авраама, чтобы объединиться во взаимной любви, согласии и дружбе, вопреки своему эгоизму и архаичному миру вокруг. Этому он их и обучал. Так и сказано в Торе, что основная заповедь "возлюби ближнего, как себя" является самым главным законом мироздания.

И в Торе, и особенно в науке каббала практически объясняется, в чем заключается миссия пробудившихся людей – в том, чтобы существовать в добром объединении между собой и показать этим пример всем окружающим.

"Стать светом для народов мира", особенно, как говорится в науке каббала, в нашем последнем изгнании, которое сейчас заканчивается.

В принципе, сейчас весь мир приходит к тому же кризису, в котором он существовал во время древневавилонского размежевания: то же великое разъединение народов, власть эгоизма в каждом из нас и между нами, разрушение семьи, отдаление детей от родителей.

Все, что когда-то объединяло нас по каким-то либо признакам, сегодня уже не работает. Каждому нужна одна отдельная комната или даже квартира, что говорит о большом эгоизме, который мы должны преодолеть.

Ведь одновременно с тем, как мы пытаемся отдаляться друг от друга и перестаем чувствовать один другого, природа вынуждает нас быть более зависимыми друг от друга – мир становится "маленькой деревней".

С одной стороны, в этой "маленькой деревне" существует огромная взаимная зависимость, а, с другой стороны, большая центробежная эгоистическая сила, которая разделяет всех. И это взаимное противоречие внутри нас, в нашем обществе, во всем мире, приводит к ужасному состоянию, которое может вылиться в глобальную мировую войну.

Каббала говорит о том, что мы каббалисты, как некогда Авраам в Древнем Вавилоне, должны показать миру пример объединения.

Мы говорим про некий период перед 9 ава "между теснинами" и подчеркиваем, что Каббала говорит о внутреннем мире человека. Но почему мы выделяем именно это время?

Да, несчастные события могут быть связаны с определенным периодом времени. Так как все происходящее в нашем мире – это результат действия скрытых сил природы, которых мы не чувствуем. Мы ощущаем лишь последствия их действий, но не раскрываем сами эти силы.

Если мы воспринимаем "электричество", например видим как работают электроприборы или получаем удар током. Таким образом мы выясняем, что в сети есть электрическое напряжение.

Точно так же мы раскрываем силу земного притяжения по последствиям ее воздействия на нас. Если мне на голову падает яблоко или какой-то предмет падает на землю, то я могу сказать, что в мире есть особая сила, которая называется гравитацией. Мы никогда не раскрываем сами силы. Вокруг нас есть целая сеть сил, начиная от субатомных, внутри крохотных атомов и молекул, и до космических, действующих между звездами, планетами во вселенной. Все, что мы видим – это лишь последствия действия разных сил.

Любую силу мы можем обнаружить и воспринять лишь по результатам ее воздействия на материал. Если Земной шар вращается, это значит, есть сила, которая его вращает. Все планеты вращаются, и это следствие воздействия сети сил, движущих этими космическими объектами.

Но для того, чтобы раскрыть сами эти силы, нам требуется наука каббала. Ведь она говорит о силах, стоящих за материей, в том числе за человеком, силах, которые управляют движением времени. Можно увидеть все эти силы, стоящие за каждым днем, каждым оборотом Земного шара вокруг своей оси и каждом его обращением вокруг Солнца.

Человечество за время своего существования накопило опытные данные и составило таблицы, как в любой науке, судя по которым период до 9 ава считается особо неблагоприятным.

Но наука каббала называется наукой истины, потому что раскрывает нам причину происходящего. Она объясняет, почему так устроен календарь, почему Земля так вращается вокруг Солнца, почему человек создан в такой форме и каким образом он связан с другими.

Если явление раскрывается, то мы изучаем его в явном виде посредством обычной науки. А наука каббала раскрывает нам скрытые явления и силы, потому она называется тайной наукой, ведь открывает нам тайны мироздания.

Для многих дата девятое ава символизирует падение Храма. Однако даже беглый взгляд на историю показывает, что суть здесь не в падении столицы, а в невообразимой беспричинной ненависти, охватившей ее жителей. Они столь глубоко возненавидели **друг друга** , что их крах стал корнем, предтечей всех последующих крушений и страданий целого народа.

Море бедствий познали мы в этот день: разбитые скрижали Завета, гибель Бар-Кохбы и десятков тысяч его приверженцев, изгнание евреев из Англии в 1290-м, из Франции в 1306-м, из Испании в 1492-м, массовая депортация в нацистские лагеря смерти и т.д.

Это за долг, который мы еще даже не начали возвращать и до сих пор платим неустойку.

#### **ПРЕДЕЛ РОСТА**

Беспричинная ненависть – это естественная составляющая человеческого развития. Сказано в Торе: "Побуждения сердца человека дурны с юности его". Эгоизм постоянно растет и отдаляет нас друг от друга. Его можно сдерживать, направлять, но невозможно остановить. В конечном итоге он всегда рвет узду, желая взять свое.

Чтобы прервать вековую цепь несчастий и вернуться к "братской любви", то есть к нормальным общественным отношениям, эгоизм надо уравновешивать позитивной силой противоположного вектора. Силой, устремленной к единению. Она тоже – часть природы, только скрыта от нас. И растет она не сама собой, а только если мы вместе работаем над этим. Здесь-то и проявляется Человек – тот, кто не идет на поводу у своих исконных желаний, а находит им противовес и сам управляет собственным развитием.

**Наша беда в том, что мы пытаемся компенсировать социальные трещины и разломы морализаторством или законодательством.** И то, и другое, по сути своей, – искусственные, малоэффективные суррогаты. Да, они помогают нам не перегрызться окончательно между собой, но и только. За официальными декорациями скрываются конфликты, противоречия, борьба интересов, подковерный дележ и беззаконие.

Вся эта система "сдержек и противовесов" функционирует, пока есть куда расти, компенсируя рост эгоизма. Но в условиях глобального мира ее ресурсы стремительно исчерпываются – просто потому, что у нас "только один глобус".

А значит, пришло время прибегнуть к другому средству, которое решает проблему в корне, позволяя нам подниматься над всеми расхождениями и выстраивать настоящее единство уровнем выше, над безучастием, пренебрежением, ненавистью друг к другу.

#### **ГОРА И ТОРА**

Необходимо выбраться из канонических догм. Вся история мира – это история болезни под названием "эгоизм". И вся мудрость народа Исраэль – в том, как ее лечить.

Мы вырвались из ненависти (синá) при исходе из египетского рабства, однако она тотчас вновь возобладала над нами, нависла горой Синай. Тогда от народа Израиля потребовалось стать "как один человек с одним сердцем", объединиться, чтобы не быть погребенными в недрах собственного эго. Огромный диссонанс между взаимным отторжением и необходимостью сплотиться во взаимном поручительстве – вот что позволило нам взять на вооружение каббалистическую методику равновесия.

Это и стало "получением Торы": желание единства в своей высшей точке – Моше – поднялось над горой (הר) сомнений (הרהורים) и обрело средство объединения поверх всех различий между людьми.

Но "народ" – наши обычные желания – тем временем вернулся к изначальному состоянию розни и поклонения эгоизму, "золотому тельцу". Разумеется, в таком виде он не мог принять принципы единства, и, увидев это, Моше разбил их – разбил "скрижали".

"Отлив золотого тельца, сыновья Исраэль утратили высоту единства, и им потребовалось воссоединиться". Книга "Шем ми-Шмуэль"

Лишь после этого, со второй попытки, мы приняли поручительство как основу жизни и отношений между людьми.

Да, непросто заключить подлинный союз и поставить единение во главу угла. Тем более непросто быть первыми на этом подъеме. Однако сегодня обстоятельства сами подвигают нас к нему. Ведь за прошедшие тысячелетия человечество перепробовало все остальное, каждый раз виня евреев в своих неудачах.

И, по сути, оно право. Евреи уже две тысячи лет как опять разбили свои скрижали, лишив мир шансов на благоденствие.

#### **ЧЕРЕЗ ТОНКУЮ ГРАНЬ**

Девятое ава напоминает не просто о бедах, а о вечных претензиях эгоизма на власть и истину в последней инстанции. Раз за разом мы обманываемся иллюзиями его правоты, а затем пожинаем горькие плоды своих ошибок. Раз за разом, прикрываясь ширмой из правильных слов и резонных доводов, он погружает нас в беспричинную ненависть.

**А ненависть – это необязательно лютая злоба и вражда. Ненависть – это когда мы бросаем сбитого пешехода умирать на дороге. Когда рвем на части бюджет на бесполезные нужды общественных секторов. Когда даже перед лицом внешней угрозы не готовы приподняться над разногласиями. Когда за деньгами не видим людей. Когда осуждаем и кроем друг друга последними словами и посылаем подальше из своего обособленного жизненного уголка. И даже когда демократически бранимся из-за партийных предпочтений. Ведь понятие "партия" (מפלגה) происходит от слова פילוג – разобщение/разделение.**

Демократия – это конечно хорошо, но дробление народа на воинственные, непримиримые лагеря – это плохо. Это путь к краху. И мы его уже прошли, когда сами, из-за собственных раздоров, привели римлян в Иерусалим.

Сейчас мы находимся примерно в той же позиции – грыземся друг с другом, отливаем золотого тельца. Антураж изменился, но сцена не нова, слова избиты и выбор все тот же: с одной стороны, поручительство и процветание, с другой, ненависть и крах всех надежд.

Этот выбор сопровождал нас всегда, и мы от него не убежим. Он рассеял нас по миру, и он же вывел из изгнания, предоставив очередной шанс. Египет и земля Израиля – внутренняя география. Гора Синай – в сердце каждого человека.

Если открыть первоисточники, мы увидим – каббалисты не просто пишут, они кричат об этом со всех страниц, во все века. Нельзя мириться с ненавистью, чем бы она ни оправдывала себя. Ненависть – это всего лишь повод для любви, для восхождения.

**_"Глубина зла есть глубина блага. Глубина ненависти есть глубина любви. И коль скоро нас погубила беспричинная ненависть, мы отстроимся вновь благодаря беззаветной любви"._**

_Рав Кук_

# ****

# **459\. За смирение – трепет перед Творцом**

«И будет: за то, что будете слушать правопорядки эти и соблюдать и исполнять их, хранить будет Творец, Всесильный твой, для тебя завет и милость, о чем Он клялся отцам твоим». И сказано: «За смирение – трепет перед Творцом».

Когда человек идет путем Творца, он чувствует, что каждый день он обретает определенную меру Торы и заповедей. И всякий раз он прибавляет – то меньше, то больше, однако на протяжении недели он накопил определенный капитал Торы и заповедей. И когда наступает суббота, у него есть то, что он обеспечил себе в канун субботы. И он уже чувствует, что ест в субботу из того, что он обеспечил себе в течение всех дней недели, называемых шестью днями работы.

И тогда он знает, что нуждается в принижении, и сам ищет какой-нибудь недостаток, чтобы можно было сказать, что он всё еще находится в принижении. В Писании сказано: «И не вноси мерзости в твой дом». И сказано: «Мерзость для Творца всякий высокомерный». И об этом сказал рабби Йоханан со слов Рашби: «Тот, в ком есть высокомерие, подобен идолопоклоннику».

И следует понять, почему «тот, в ком есть высокомерие, подобен идолопоклоннику». Дело в том, что «за смирение [– трепет перед Творцом]» означает, что смирение заканчивается трепетом перед Творцом. И следует понять, что такое смирение.

Дело в том, что когда человек ощущает, что у него нет никакой Торы и добрых дел, и чувствует, что он хуже всех, это означает, что он видит, что все занимаются Торой и заповедями и у них есть удовлетворение от такой жизни, а он живет без удовлетворения в Торе и заповедях.

Ведь всё общество (клаль) строится на свойстве «окружающего [света]», и существует разница между всем обществом Исраэля (клаль) и частной работой (прат), ибо всему Исраэлю светит свойство окружающих светов – подобно тому как в общем каждый отдельный член общины может оплакивать разрушение Храма и ждать раскрытия Элияу и полного Избавления и скорейшего прихода Машиаха в наши дни, амен, – ибо в плане окружающего [света] каждый испытывает определенное ощущение от этих слов об изгнании и избавлении.

Но в частном отношении, если человек задаст себе вопрос и произведет [честный] самоотчет, он увидит, что не имеет ни малейшего понятия об этих вещах. И в этом разница между общим (клаль) и частным (прат). То есть частным образом человек должен постичь внутренний свет, но он не может ничего постичь, до того как удостоился возвращения.

Поэтому, когда человек хочет идти путем Творца в частном отношении (прат), то есть не за счет всего общества, занимаясь Торой и заповедями так, как всё общество занимается ими, а за свой счет, тогда он видит, что у него ничего нет, а наоборот, каждый день становится у него всё хуже и хуже. Ибо чем больше он занимается Торой и заповедями на пути истины, тем лучше он видит, что далек от истины.

И тогда он приходит к смирению, то есть он чувствует, что он хуже всех. Ведь у всех, как бы то ни было, есть свечение в плане окружающего [света], а у него, из-за того, что он уже начал работать в частном виде (прат), нет ничего в плане общего (клаль). И он должен прийти со своим смирением – от страданий из-за того, что у него нет никакого капитала и он пуст во всех отношениях, – к тому, чтобы вознести истинную молитву, чтобы Творец дал ему трепет перед Творцом. И это называется: «Хранить будет Творец, Всесильный твой, для тебя завет и милость», то есть Творец приблизит его к Себе.

В то же время тот, в ком есть высокомерие и он думает, что у него есть капитал больше, чем у всех остальных, никогда не сможет прийти к трепету перед Творцом. Поэтому называется, что он «подобен идолопоклоннику», так как он не нуждается в том, чтобы Творец приблизил его к Себе.

* * *

  1. Еврейская дата: недельная гл.Экев, 5741 г.[↩](<https://www.google.com/url?q=https://kabbalahmedia.info/ru/lessons/cu/8rwbS4Xy?activeTab%3Dsources%26mediaType%3Dvideo%23fnref1&sa=D&source=editors&ust=1775905890139828&usg=AOvVaw1QV-3Yw9MiuNA8L8a_5BX6>)
  2. Дварим, 7:12. И будет: за то, что будете слушать правопорядки эти и соблюдать и исполнять их, хранить будет Творец, Всесильный твой, для тебя завет и милость, о чем Он клялся отцам твоим.[↩](<https://www.google.com/url?q=https://kabbalahmedia.info/ru/lessons/cu/8rwbS4Xy?activeTab%3Dsources%26mediaType%3Dvideo%23fnref2&sa=D&source=editors&ust=1775905890140191&usg=AOvVaw3r5XZOgm_yPFKutUBkyyv6>)
  3. Притчи, 22:4. За смирение – трепет перед Творцом, богатство, почет и жизнь.[↩](<https://www.google.com/url?q=https://kabbalahmedia.info/ru/lessons/cu/8rwbS4Xy?activeTab%3Dsources%26mediaType%3Dvideo%23fnref3&sa=D&source=editors&ust=1775905890140397&usg=AOvVaw0yNZsp9Ok12yVERc2IoiDZ>)
  4. Трактат Авода Зара, 3:1. Трудившийся в канун субботы, будет есть в субботу. Тот, кто не трудился в канун субботы, откуда будет он есть в субботу?[↩](<https://www.google.com/url?q=https://kabbalahmedia.info/ru/lessons/cu/8rwbS4Xy?activeTab%3Dsources%26mediaType%3Dvideo%23fnref4&sa=D&source=editors&ust=1775905890140794&usg=AOvVaw0ezTTWOUZ-htX3J3SQf5b3>)
  5. Дварим, 7:26.[↩](<https://www.google.com/url?q=https://kabbalahmedia.info/ru/lessons/cu/8rwbS4Xy?activeTab%3Dsources%26mediaType%3Dvideo%23fnref5&sa=D&source=editors&ust=1775905890141081&usg=AOvVaw0jhJpEjVkEBE5ebvYpCO_F>)
  6. Притчи, 16:5.[↩](<https://www.google.com/url?q=https://kabbalahmedia.info/ru/lessons/cu/8rwbS4Xy?activeTab%3Dsources%26mediaType%3Dvideo%23fnref6&sa=D&source=editors&ust=1775905890141266&usg=AOvVaw35ri0zX8SUVPT89SBCwy8T>)
  7. Трактат Сота, 4:2.[↩](<https://www.google.com/url?q=https://kabbalahmedia.info/ru/lessons/cu/8rwbS4Xy?activeTab%3Dsources%26mediaType%3Dvideo%23fnref7&sa=D&source=editors&ust=1775905890141420&usg=AOvVaw2U1UE2VQV07_WZwK601A-W>)
  8. Дварим, 7:12.[↩](<https://www.google.com/url?q=https://kabbalahmedia.info/ru/lessons/cu/8rwbS4Xy?activeTab%3Dsources%26mediaType%3Dvideo%23fnref8&sa=D&source=editors&ust=1775905890141565&usg=AOvVaw3aBrrdwDqrwW2UeR6nvTWc>)



****

**РАБАШ. 557. По поводу отраженного света**

****

В Талмуде Десяти Сфирот сказано, что «отраженный свет, поднимающийся от экрана, … называется «связыванием», потому что он удерживает и улавливает высший свет в круге, так, что там, где отраженный свет не облачает высший свет, считается, что относительно творения этого света как будто нет, ибо оно не постигает его без этого облачения, называемого отраженным светом».

И отсюда можно понять, почему у каждого человека нет ощущения духовности – ведь Писание говорит: «Небо и землю Я наполняю», «Полна земля славой Его», и вместе с тем мы ничего не ощущаем.

И объяснение, как сказано выше, что там, где нет облачения, называемого отраженным светом, считается, что высшего света по отношению к творению, как будто нет. А поскольку вся суть отраженного света состоит в том, что человек получает только согласно намерению на отдачу, до тех пор пока он не вышел из получения ради себя, у него всё еще нет этого отраженного света, поэтому, несмотря на то, что «полна земля славой Его», считается по отношению к нижнему, как будто Его нет.

Отсюда выходит, что человеку нечего делать, чтобы прийти к цели, кроме как сосредоточить всю свою работу на одной точке, состоящей в том, чтобы он всё свое свободное время мог работать только ради небес. И в этом смысл слов: «Всё в руках небес, кроме трепета перед небесами», что означает, что всё дает Творец.

Это значит, что высшие света для человека уже готовы, и это называется «больше, чем теленок хочет сосать [молоко], корова хочет накормить его», и мы нуждаемся только лишь в кли. А кли это после сокращения называется «экран и отраженный свет». И он является связующим [звеном] между высшим и нижним, то есть с его помощью нижний связывается с высшим.

В то же время, когда нет этого связующего [звена], нижний не может видеть высшего, и считается, что высшего по отношению к нижнему, как будто вообще не существует в реальности. Поэтому в той мере, в которой человек начинает работать ради небес, он и получает связь с высшим светом, и величина этой связи определяет величину его постижения.

Следует понять, что значит АХАП высшего, упавший в Г''Э нижнего для его же пользы. Согласно морали следует объяснить, что Г''Э и АХАП означают катнут и гадлут. Ведь исправление, произведенное хохмой и биной для сыновей, по имени которого они называются Аба вэ-Има («отец и мать»), как выясняется в Талмуде Десяти Сфирот в нескольких местах, следует правилу: «Если изгоняется ученик, вместе с ним изгоняют и его учителя». И достаточно понимающему.

Поэтому, когда нижний не видит никакого величия (гадлута) высшего, у нижнего нет даже и катнута. И потому [говорится, что] гадлут высшего заложен в катнуте нижнего, что означает, что у нижнего нет катнута, пока он не видит, что АХАП высшего поднялся, а тогда благодаря этому и нижний тоже получает состояние катнута. Однако до этого у него нет даже и катнута.

Поэтому получается, что нижний прежде всего должен верить, что высший существует в реальности, но он не ощущает его из-за того, что не видит величия (гадлута) высшего. И это называется «Шхина в изгнании», то есть святая Шхина находится у него во прахе, и он не чувствует, что в высшем есть вкус, больший вкуса праха.

Поэтому, когда человек начинает наблюдать величие высшего, что называется, что АХАП высшего поднялся, нижний тоже поднимается и начинает постигать величие духовного.

А это зависит от меры его боли от того, что он видит недостатки в высшем. Так же, в той же мере, высший поднимается для него. Получается, что это исправление, произведенное ради нижнего.

«Труды РАБАШа», 3-й том, стр. 1912, статья 587-я «Высший выясняет для нижнего».

**Высший выясняет для нижнего**

Высший выясняет для нижнего ГЭ (потому что «не может узник вызволить себя [из тюрьмы]»). И высший делает экран на МАН нижнего, то есть силу отталкивания, пока он не станет получающим ради отдачи, и только тогда можно принять свет на МАН.

Это означает, что МАН есть желание получать, которое выражается с помощью молитвы, а молитва называется состоянием подъема МАНа, а ответ на молитву называется «МАД», прямой свет, высшее благо, отдача. А эта молитва, называемая МАНом, нуждается в условиях, то есть чтобы в этой молитве было исправление экрана, то есть чтобы намерение его было ради Творца, что называется «лишма».

А силы делать «лишма» следует получить у высшего, ибо нижнему не под силу начать работу, иначе как в состоянии «ло лишма», что называется желанием получать, ведь только «ло лишма» дает нижнему первую движущую силу, так как когда человек не находит достаточного вкуса в материальных наслаждениях, он начинает искать наслаждения духовные.

Получается, что корнем работы нижнего является желание получать. А молитва, называемая МАНом, поднимается наверх, и тогда высший исправляет этот МАН, и дает на него силу экрана, то есть желание сдерживать высшее благо, до того как сам нижний знает, что его намерение – ради отдачи.

То есть высший передает нижнему вкус и наслаждение от желания отдавать, и благодаря тому, что нижний ощущает величие Творца, он начинает понимать, что стоит… как отменить себя перед Ним, так и отменить свое собственное существование.

И тогда он чувствует, что то, что у него есть существование, имеет место только потому что желание Творца таково, то есть у Творца есть желание, чтобы у нижнего было существование, однако сам он желает отменить свое существование. Тогда получается, что вся жизненная сила, которую он ощущает, идет за счет лишма, а не за счет него самого.

И когда он переживает такое чувство, называется, что у него уже есть исправление МАНа. И тогда он также готов получить МАД, ибо между ними уже нет никакого противоречия, так как и нижний тоже желает блага высшего, а не собственной выгоды.

И это называется, что когда высший дает нижнему мохин, он дает ему также и облачение мохин, как сказано выше, что он дает нижнему и высшее благо, и силу экрана, то есть желание отдавать. И это называется «от ло лишма приходят к лишма». 
