****

****

ТРАДИЦИИ СУККОТ И РАБОТА В ГРУППЕ

Одной из самых загадочных традиций, связанных с праздником Суккот, является Ушпизин (אושפיזין). 

Смысл слова «ушпизин» на арамейском — это «гости». Согласно учению каббалы, на праздник Суккот в сукку приходят в гости «Семь Пастухов» — Семь предводителей народа Израиля. На каждый из семи дней праздника приходит в гости один из Ушпизин, и к нему постепенно присоединяются шесть остальных. Каждый день праздника Суккот посвящён одному из Ушпизин, и во время трапезы в сукке, принято приглашать «ушпизин» особым приглашением. Каббалисты сопоставляют порядок ушпизин с порядком нижних сфирот в каббале, и каждый ушпиз соотносится с одной из мидот или сфирот (мер постижения света), которая представляет его:

  1. Ушпиз Праотец Авраам — Сфира Хесед (Милосердие и принятие);
  2. Ушпиз Праотец Ицхак — Сфира Гвура (Суд), сила, олицетворяющая мужество или левую линию. 
  3. Ушпиз Праотец Яаков (Исраэль) — Сфира Тифэрет (Красота-гармония) свойство, с помощью которого человек начинает приближаться к своему исправлению. Яков - это "экев" - "пятка" или нечто "огибающее". Сила отдачи, которая противостоит внутреннему "Эйсаву" - эгоизму, основному свойству в природе человека.
  4. Ушпиз Моше Рабейну (Моисей) — Сфира Нецах (Вечность) вера выше знания, сила, которая вытягивает человека из эгоизма и устремляет к цели творения, к Творцу, к правильному действию.
  5. Ушпиз Первосвященник Аарон — Сфира Ход (Слава); Если Моше – это вера, Аарон – **это знание**. И я обращаюсь к Аарону в себе, пока не могу обратиться ни к свойству отдачи, ни к свойству любви, которые еще не проявились во мне.
  6. Ушпиз Праведник Йосеф — Сфира Йесод (Основа) особое свойство, собирающее в себе все остальные в гармоничную систему, способное таким образом исправлять наш эгоизм.
  7. Ушпиз Царь Давид — Сфира Малхут (Царство), соответствует бхине далет – общей Малхут (клалит), полному собранию душ Исраэля. Он мэлэх (царь) – от Малхут (царство), подчиняет себе все эгоистические свойства отдающим. Всю жизнь ведет внутреннюю борьбу. То, что персонаж Давид написал в своих Псалмах (Теилим), это его внутренняя работа, его уровни, которых он сам достиг. И он описал в своих Псалмах все состояния, которые прошел. И поэтому мы видим, что много Псалмов печальные. Почти все они – крики о помощи к Творцу. А часть из них, особенно в конце – песни и благодарности Творцу. Потому, что он прошел все состояния от Малхут до Кетер, по отношению ко всем душам, псалмы Давида состоят и включают в себя все состояния, которые может пройти человек (Адам) в своей жизни. Поэтому все человечество их читает, люди самых разных вероисповеданий. 



# **О приходящих гостях**

**«Даргот Сулам», т. 2, статья 660**

****

До Конца Исправления все наши исправления осуществляются «капля за каплей», потому как невозможно совершить зивуг сразу на целое кли. «По каплям» - не означает прерывисто, как это происходит у нас: есть - нет, есть - нет… Имеется в виду, что работают не с целым кли, т.е. работают не собственно с Малхут, а только с Малхут, включенной в Есод.

То есть эти келим (сосудов желаний) - отраженный свет, вера - таковы, что в них все еще невозможно получить свет Хохма без особого ограничения.

**Рабаш. Письмо №36:**

**Кровля Сукки строится из отходов "гумна и винодельни". И сидя в ее тени, человек просит спасти его от потоков ливня, то есть надеется, что вера спасет его от всех вредных посторонних мыслей и мнений.**

**А вера строится именно из отходов, и только тогда она спасает от ливневых потоков, не давая течению жизни увлечь человека с собой.**

Нам необходимо каждый раз достигать такого состояния, когда после выхода из под влияния эгоизма, кажущееся неважным нашему сердцу и разуму, то есть "отходы гумна и винодельни" (гумно соответствует велениям сердца, а винодельня – разуму), становятся настолько важными, что мы поднимаем их верой выше знания. Поднимаясь выше эгоистических мыслей и желаний, мы обретаем волю и контроль над ними и тем самым строим себе крышу Сукки, спасающую нас от потоков.

Кажется, будто эти потоки приходят для того, чтобы ослабить нас. Но, в сущности, они посланы лишь для того, чтобы заставить нас укрепить крышу Сукки.

**_Возникает вопрос,_**_н_ _ет ли тут опасности начать умничать, вместо того, чтобы чувствовать?_

Разумеется, нужно стремиться быть умным и оставаться в контакте с реальностью. Однако, если ты проверяешь других с помощью страстей своего сердца и установок разума, то с самого начала обречен на неправильный ответ. Прежде чем человек станет нейтральным судьей самому себе, он ничего не может оценивать. Не зря фемида, вершащая правосудие, изображается с завязанными глазами.

Судья должен быть нейтральным, то есть быть выше своих страстей, желаний и установок и мыслей. Он обязан уметь управлять собой – иными словами, находиться в потоке, в светах отдающих желаний. Только тогда можно сказать, что такой человек способен на истинное исследование и выяснение происходящего.

Причина всех неудач в мире именно в том, что мир думает, будто способен быть объективным. Но откуда может взяться объективный подход, если мир полностью находится в своем эгоизме и преследует свои интересы?

Если мы находимся в сильной группе, которая помогает создать эту нейтральную среду, и из нее исследуем, выясняем и принимаем решения, обсуждая между собой и пытаясь вместе подняться, то начинаем смотреть на явления сквозь призму десятки – то есть строит 10 сфирот восприятия. Это серьезное и глубокое исследование, даже когда каждый из нас пока не исправлен. Стремление смотреть из группового разума продвигает нас и приближает к правильному ответу.

Поэтому сказано: «Мое мужское потомство, моя жизнь и мое пропитание зависят от удачи», - т.е. зависят только от «судьбы», только от ограничения этих келим (сосудов желаний). Таким образом, главное - работа над сохранением келим: не расширять кли более, чем то позволяет работа с ним в состоянии Второго Сокращения вплоть до Конца Исправления, чтобы не затронуть «лев аэвэн» (каменное сердце).

****

**Как правильно сделать отмену собственного «Я» перед Творцом.**

В соответствии с тем, что всем нам необходимо воссоединиться в единый сосуд желаний, каждый из нас растет, только лишь соединяясь с остальными. Возможно, кто-то ошибочно считает, будто именно он растет самостоятельно. Это не так, никогда не может быть того, чтобы человек рос и развивался сам по себе, становясь все больше и больше. Если он действительно развивается и исправляет свою природу, то за счет того, что соединяется и взаимодействует с другими. Лишь это является признаком подлинного духовного роста. Представление будто я способен расти не за счет соединения с другими, а сам по себе, даже если никого нет вокруг - большое заблуждение.

Это очень просто, ведь душа Адам а-Ришон разбилась на множество осколков - мельчайших частиц. Если соединить их вместе, образуется большое кли. Но если их не соединять, каждый из осколков останется таким, как есть, не имея возможности увеличиться. Вообще, нет такого понятия, как «рост», в том, что мы так думаем, и состоит наша ошибка. Хочешь вырасти, начинай соединять осколки в такое же кли, как и было создано изначально.

Допустим, разбился какой-нибудь большой кувшин. Разве черепок от разбившегося кувшина может вырасти в размерах? Разве, взяв один черепок, ты способен соорудить целый сосуд? Тебе необходимо склеить все частицы, на которые разбился этот кувшин. Но эту простую мысль мы никак не можем и не хотим усвоить - наша эгоистичная природа не позволяет.

Однако, всякий раз думая об этом, давая себе всевозможные разъяснения, мы в итоге начинаем видеть, что нет выбора: мое кли, по сути, находится во всех остальных. Исходя из этого, Рав Ашлаг говорит нам, что решение нашей проблемы только в интеграции. И вся наша работа разделяется на несколько этапов. 

**Первый этап** заключается в том, чтобы обуздать свое раздутое «Я» - силу, словно бы отделяющую, изолирующую меня от мира и других - нужно разрушить эту стену.

**Второй этап.** После того, как стена разрушена - соединиться с теми, чья точка в сердце пробудилась. И тогда, всматриваясь в ближних я начинаю видеть, что в них есть мои недостающие сосуды желаний, это называется «**проломить стены** ».

Что значит: мое кли находится в ближних? Это означает, что их потребности, недостатки, их желания, все, что волнует их - по сути, и есть тот исходный материал, с которым я должен работать, как словно со своим.

То есть можно сказать что я аннулирую свои заботы и тревоги и начинаю жить заботами и идеями ближних. Принимая в себя их видение жизни, так я перехожу из своего «владения» в их «владение», и это означает, что я соединяюсь с ними, расширяя свой сосуд желаний.

И эту, казалось бы простую работу, очень сложно выполнить. На этом этапе вновь многие совершают ошибку, считая: «Так написано в Торе, поэтому я обязан выполнять это». Человек следует указаниям мудрецов, усердствует, но обнаруживает, что не получает желаемого результата, и в конце концов, отчаивается.

На самом же деле нам необходимо, стараясь и усердствуя, отчаяться от того лишь, что не способны на это. И это отчаяние приводит человека к состоянию, когда он по настоящему просит Творца совершить это слияние с ближним, чтобы уметь почувствовать его как себя самого.

В истории человечества есть много примеров тому, как люди работали над единением с другими: христиане, древние греки и другие пытались совершить такого рода работу.

Однако подобная работа, когда собираются соединиться друг с другом, без увеличения осознания величия Творца, оказывается несовершенной. Те, кто ошибаются, входят в заблуждение и в итоге сходят с пути Каббалы, не улавливают, не учитывают этот фактор. Ведь слиться с товарищем, перенять его потребности и пытаться жить его заботами и тревогами можно, только если делаешь это ради установления связи с Творцом.

Бааль Сулам пишет об этом: если решают объединиться вместе, не создавая при этом правильного намерения, то происходит нечто подобное тому, что случилось в России, когда хотели построить коммунизм - это привело к разрушению и деградации общества.

Но если я объединяюсь с другими, рассматривая это как вспомогательный инструмент, как средство для того, чтобы в итоге соединиться с Творцом, тогда мне необходимо все время возвышать в своих глазах важность Творца, Его величие.

И когда мне не удается наладить отношения с ближними, соединиться с ними, я взываю к Творцу из самой глубины сердца, чтобы Он помог мне, - и тогда Творец раскрывается мне. И Его раскрытие приносит уже не спокойствие и эгоистическое наполнение, а экран - способность соединиться с ближним в исправленной форме.

Объединив свой сосуд с сосудом, подобным моему, я тем самым увеличиваю собственное духовное кли. А увеличив собственное кли, я уже действительно начинаю чувствовать Творца. Помимо того, что ощущал Его как исправление, теперь я постигаю Его и как наполнение. Что значит «наполнение»? Это имеющаяся у меня способность понимать, что именно я могу сделать для Творца, то есть для целого.

Таким образом, работа должна совершаться по двум параллелям: стараться работать над намерением правильно отдавать и влиять на окружающих, и следить за тем, чтобы это было именно средством для достижения отдачи Творцу. Средством уподобиться ему.

**Бааль Сулам пишет, что свет Хохма не может светить иначе, как в облачении в свет Хасадим.**

Он пишет: «Свет Хохма не может светить, не облачившись в свет Хасадим». Светом Хасадим называется отраженный свет, исходящий от сосуда желаний (кли) вверх. В сущности, этот отраженный свет, а не желание само по себе, и есть кли.

Само желание получать после Первого Сокращения перестало быть сосудом получения, и вместо него сосудом получения стали экран и отраженный свет. Отраженный свет, поднимающийся от экрана вверх, который используется теперь как получающий сосуд, именуется светом Бины, светом веры и уверенности, светом Хасадим.

Почему Хасадим (отдача и милосердие)? Потому что, по сути, поднимая отраженный свет, ты желаешь совершить такое же действие, как и Творец, совершающий действие отдачи ради тебя. Не то, чтобы ты буквально давал Творцу, но этим ты становишься подобен Его свойству отдачи.

Итак, невозможно, чтобы свет Хохма после Первого Сокращения светил напрямую в желание получать. Прежде всего, в желание получать должен облачиться свет Хасадим. 

И чем больше света Хасадим облачается в желание получать, равно в той же мере, в тех же местах, с той же силой, с той же мощью света Хасадим, в него одевается соответствующий ему свет Хохма.

**Свет Хохма - это внутренний свет (Ор Пними)**

Внутренний свет, облаченный в кли - это свет Хасадим, в который облачен свет Хохма, иными словами, прямой свет (Ор Яшар), облаченный в отраженный свет (Ор Хозэр).

**Какова суть связи между верой и схах (верхнее покрытие сукки)?**

«Схах» и вера выше знания – это одно и то же явление. Говоря о покрытии сукки, мы ведем речь об экране, который человек строит над своим разумом.

«Схах» - это вещи, которые когда-то были живыми, росли, а теперь умерли, превратились в нечто, окончившее свою жизнь. Прежде человек наслаждался этими вещами, а теперь они для него умерли, из них вышел дух жизни, т.е. в глазах человека все это потеряло важность и, вообще, не пригодно для его продвижения.Тогда он берет эти вещи, не имеющие теперь для него никакого значения, и поднимает их над своим разумом.

«Схах» сооружается из предметов, не имеющих практически никакого применения: кусочки дерева, листья, ветви, которые никак нельзя использовать, разве что сжечь, чтобы подогреть немного воды… Что еще можно сделать с этими предметами?.. Что-то построить из них невозможно. Покрытие сукки не сооружают из вещей, пригодных к серьезному использованию, как настоящее дерево, например. На это есть свои определенные законы.

Когда человек поднимает над головой вещи, которые не имеют никакой важности, согласно представлениям его желания получать - это означает, что он идет «верой выше знания». Тогда «схах» - это вера, и знание человека находится внутри сукки.

Человек готов работать со своим знанием, когда оно меньше его веры, или же задействовать его лишь в соответствии с величиной веры - это называется, что весь его сосуд получения находится под властью закона не получать ради себя, под властью «схаха», экрана. И тогда человек сидит в тени шалаша, затененность которого должна быть больше проникающего в нее света солнца. Солнечного света в сукке должно быть настолько мало, что он практически не ощутим.

У рава покрывали сукку узкими деревянными планками. Он заботился о том, чтобы эти планки были так тесно связаны друг с другом, чтобы сквозь них почти не проникал свет.

В этом отличие сукки каббалистов. Это выглядит почти, как дом. Крыша получается некрасивая, но это действительно крыша. Рав объяснял, что у каббалистов так было заведено с древних времен: делать крышу сукки очень плотной. Это тоже один из символов, означающих, что сила, мощь экрана и отдачи, крепость схах, должна быть очень прочной. И об этом необходимо беспокоиться, а не о том, сколько света проникнет через нее. Это духовный намек.

**Как можно увеличить свое желание отдавать ближнему?**

Как я могу взрастить в себе потребность разделять проблемы товарища, работая внутри него с его желаниями, как бы используя при этом свой «двигатель»? Скажем, я как будто взял твои вещи и перенес их в свой автомобиль, т.е. работаю со своим мотором над твоими проблемами и неприятностями вместо тебя.

Прежде всего, стоит знать, что весь мир, хочет или не хочет, работает по такому принципу. Все мы работаем на Творца - желаем того или нет, но мы это делаем. Все мы «зарабатываем» друг от друга. Никто в итоге не работает на самого себя, потому как мы все уже находимся в состоянии Конечного Исправления и действуем в соответствии с этим.

Однако наша цель - прийти к такой работе осознанно, не только видеть, что природа заставляет меня поступать так, а не иначе, и Творец изначально устраивает для меня все это. Но если я сам желаю поступать так же, тогда, соответственно моему желанию, Он мне раскроется, и я увижу, что уже нахожусь в этом.

Что же необходимо сделать, чтобы продвинуться в обнаружении, выявлении того истинного состояния, в котором существует правильная отдача ближним? Исправить свое желание так, чтобы я искренне захотел отдавать другим, и тогда я действительно увижу, что нахожусь в состоянии отдачи.

Как захотеть правильно влиять на других и отдавать с правильным намерением? Необходимо осознать, насколько это важно, и понять, что стоит заняться таким делом. Ведь я все еще пребываю в желании получать.

Что значит «стоит»? Подобно тому, как приходит решение «Стоит это сделать» - например, приходящее в результате воздействия рекламы. Я понимаю, что в этом мире стоит наслаждаться теми или иными вещами, что эти вещи, действительно, доставляют удовольствие, тело понимает это без всяких премудростей.

Однако почести, деньги, какая-нибудь медаль в награду, желание приобрести машину определенной марки, а не другой, красиво одеваться - это вещи искусственные, значимость которых мы принимаем, потому, что это важно для остальных. Из-за того, что кто-то их ценит, я принимаю это, и они становятся весомыми в моих глазах, и я начинаю жить во имя этого.

Обеспечить себя самым необходимым не представляет особого труда, можно с легкостью обеспечить свою жизнь. Однако же мы тяжело работаем всю жизнь, по сути, из-за того, что другие говорят нам, что стоит работать ради достижения вещей, значимых для них. Они становятся важными для нас, и мы становимся рабами общественного мнения. Можно увидеть, что общество способно навязать любые ценности, ради достижения которых мы готовы пожертвовать своей жизнью.

Если так, то следует найти такое общество, духовные ценности которого видятся мне наиболее высокими, и влияние которого на меня было бы таковым, чтобы я перенял его порядок ценностей. Где духовное, где материальное, что значит духовное по сравнению с материальным, какова степень важности одного относительно другого - пусть все это войдет в меня и побудит к внутренней работе.

Таким же образом мы можем вырастить и воспитать ребенка, сделав из него все, что только пожелаем. Это зависит от группы, общества, в которое мы его поместим.

**Важно ли соединяться с ближним до того, как он приобрел большое значение и важность в моих глазах?**

Здесь есть несколько аспектов. Прежде всего, если он все еще не обрел важности в твоих глазах, сможешь ли ты вообще соединиться с ним? На чем тогда будет основываться ваше единение? Это первое.

Второе: можешь ли ты вынудить себя работать над этим? Именно исходя из этого, “насилия над собой”, ты начинают слышать и понимать, что стоит прийти к единению. Никогда человек не должен ждать, пока в него вселится какое-либо желание свыше, и тогда в соответствии с этим желанием работать. Потому как действующий согласно своим желаниям называется «бээма» - (животным).

**Если ты поступаешь соответственно своему желанию - это не считается работой** , поскольку ты просто реализуешь желание, данное тебе свыше. А наша работа заключается в том, чтобы самостоятельно создать желание к желанию, т.е. прибегнуть к разнообразным ухищрениям с целью приобрести определенное желание - желание влиять и отдавать. Ты с этим не согласен, ты предпочитаешь сначала захотеть, а потом сделать. Пожелать что-то сделать, после чего сделать это - вообще не называется действием.

**Как вынудить себя соединиться с ближним?**

Что в духовном значит «по принуждению»? Это то, что против природного желания. Но против своего желания ты не можешь ничего сделать! Стараясь соединиться с ближним вопреки своему желанию, ты обнаруживаешь, что, действительно, не способен на это. Вместе с тем группа открывает тебе, что вещь эта наиболее важная, потому что, не объединившись, ты не сможешь увеличить свое кли и получить в него свет и постижение Творца. А получение света происходит за счет соединения огромного множества частиц в общее кли Адам а-Ришон.

Под влиянием группы ты, действительно, начинаешь видеть и еще больше убеждаться в том, насколько соединение с ближними важны и необходимы тебе, и что это единственное действие, которое ты со своей стороны можешь выполнить снизу, чтобы получить изобилие свыше. И тогда в конце-концов ты обращаешься к Творцу, чтобы Он помог соединиться с ближними вопреки твоему желанию получать.

Тогда Творец раскрывается, т.е. твое желание получать, преклоняется перед величием Творца, и соединяется с ближним. Когда Творец светит тебе, исчезают все трудности, разрешаются все проблемы, и все становится на свои места. Желание получать мгновенно парализуется, оно не кричит, ему нечего делать, потому как желание получать - это обратная сторона (ахораим) того же Творца.

Итак, никогда человеку не стоит ждать, когда к нему придет желание, чтобы работать с ним. Думая, что следует работать в соответствии с имеющимся у него желанием, человек просто-напросто не понимает, что согласно исключительно желанию поступают только животные, и согласно желанию работают находящиеся на неживом духовном уровне массы (домэм дэ кдуша).

Но каббалист, тот, кто вошел в духовный мир, не работает в соответствии со своим желанием - он работает над тем, чтобы возникло желание, он строит это желание. Когда посредством света желание уже построено, с ним делать больше нечего, и каббалист немедленно вступает на следующую ступень, работая над тем, чтобы пришло новое желание.

**Нам трудно аннулировать свою гордыню - это то, чего нам недостает для объединения друг с другом, мы не любим усмирять себя перед другими.**

Мы, на самом деле, косвенно, а не напрямую, действуем против своих испорченных качеств, чтобы исправить их, потому как это, по сути, делается не нами. Исправить свои свойства можно лишь посредством света, возвращающего к своему Источнику (ор махзир ле мутав). В мере своего воздействия свет обращает испорченное свойство в свойство, противоположное ему, т.е. меняет намерение.

Поэтому нам не нужно уделять избыточное внимание своей персоне. Нам нужно обратиться к Творцу, чтобы Он позаботился о нас. Но прежде, чем обратиться к Творцу с просьбой о помощи, необходимо достичь осознания зла в себе.То есть определить “зону поражения”. Как бы направить свет в конкретное место.

К осознанию зла приходят также в ощущении света Творца. Под его воздействием мы начинаем осознавать, насколько противоположены Ему - потому что свет и тьма являются противовесом друг другу.

Но по сути, нам не над чем работать, кроме как над своей забывчивостью. Мы забываем, что именно слияние свойств создает кли. Нет никакого иного, помимо этого, действия, которое могло бы привести нас к Цели.

Поэтому тот, кто не находится в таком обществе, где работают над этой идеей, по сути безнадежен, ему ничего не поможет. 

Как же практически работать против своей забывчивости? Можно буквально приклеить к каждому стикер: «А думаешь ли ты обо мне?» Напоминая ближним, чтобы заботились друг о друге, пропитывались друг другом… Это духовный аспект, и если мы все начнем мыслить таким образом, то это будет витать в воздухе, атмосфера станет заряженной таким «электричеством», и тогда мы действительно преуспеем. Это называется духовной атакой.

**Вместе с тем, «забвение» (Рав Ашлаг пишет о нем во многих местах) – это имя ангела. Это особая сила сокрытия, утаивания, которая помогает нам выявлять и накапливать все новые и новые разные состояния до тех пор, пока они полностью не соединятся в общий законченный слиток. И тогда все действия, в которых мы, будучи в забвении, как будто утрачивали слияние с ближними, с идеей, с Творцом - соединятся в единую концепцию – единое целое. Иного варианта нет.**

**Какая из Заповедей самая важная в Суккот?**

Ни Заповедь о сукке, ни Заповедь «Возлюби ближнего как самого себя» не выходят за рамки всех остальных заповедей. Они включают их в себя. Если тебе кажется, что эта заповедь есть нечто большее, то получается, будто есть 613 заповедей, и последняя из них больше всех остальных. Нет, эта заповедь включает в себя все остальные, а вовсе не является дополнительной заповедью, дополнительным действием. Это действие, которое проявляется как сумма всех предыдущих действий.

Например, у тебя есть огурец, помидор, лук, укроп, петрушка. Ты все режешь, и получается салат. Салат - это нечто новое, однако есть ли в нем что-нибудь новое? Ничего, кроме сочетания уже имеющихся компонентов. Такой же принцип лежит в основе заповеди «Возлюби ближнего как самого себя» - великого правила Торы, или заповеди о «сукке», как обобщения всех заповедей. Объедини все заповеди и получишь «Сукку».

И действительно, нам дана всего одна вещь: «Нет иного, кроме Него». Думай постоянно об этом, и к тебе, без всякого сомнения, придет все остальное.

Из одного этого закона ты можешь извлечь всю Тору. Не то, чтобы из закона, а из этой концепции, что ты желаешь жить по такому принципу, постоянно удерживая Его в себе, чтобы эта идея пронизывала всю твою жизнь. И тогда тебе раскроется все мироздание, все ступени духовной лестницы. Это конец ниточки. Не забывай об этом и также напоминай мне! А если забудешь, но прежде уже напомнил мне, тогда я потом напомню тебе.

**Изо всех сил стараясь соединиться с ближним, человек проходит тяжелые внутренние состояния.**

**В связи с этим возникают два вопроса: 1) Есть ли связь между этими явлениями? 2) Как это использовать наиболее продуктивно?**

Человек, приступающий к изучению Каббалы, в какой-то момент начинает ощущать, будто входит в полосу неудач, несчастий, страданий, он все время получает удары, на него вдруг наваливается масса проблем: дом, конфликты, работа… Он буквально не находит покоя, неудачи постоянно преследуют его, и с каждым разом становится все труднее и труднее.

Действительно, человек испытывает именно такие чувства. Но задайте себе вопрос, это - только ощущение или реальная ситуация? Прежде всего, одного ощущения вполне достаточно, и не нужна никакая действительность - существующая или мнимая. Ощущение определяет все. И определенно, все это происходит лишь в наших ощущениях.

Ведь, чем бы ты ни занимался в материальном - или с радостью и вдохновением, или наоборот, с огромным напряжением, идя напролом, потому что дело это для тебя очень важное - вдруг оно становится тебе безразличным, у тебя пропадает охота и ты больше не желаешь этим заниматься. Тебя словно что-то душит, ты не знаешь, как избавиться от вещей, которые прежде казались хорошими и даже очень приятными. И тогда все, что когда-то было для тебя как хорошим, так и плохим, становится тем, в чем ты уже не нуждаешься, чем-то лишним, обременяющим тебя. Это во-первых.

Во-вторых. Мы - это «Исраэль», о котором сказано, что он ускоряет время, сжимает его. Вместо 500 лет, мы стремимся пройти путь, скажем, за 10 лет.

Допустим, на протяжении 500 лет мы должны пережить всевозможные испытания и состояния. Сделаем расчет, что получится, если пойти либо путем Торы, либо путем страданий. Скажем, в течение 500 лет мы должны проглотить 1000 килограмм бед, а теперь вместо 500 лет, мы хотим проделать это за 5 лет. Выходит, что время сокращается в 100 раз. Значит, каждое мгновение мы должны переносить в 100 раз больше несчастий? Ты в состоянии представить, как это вообще может осуществиться? Но мы не испытываем в 100 раз больше страданий, даже ощущаем их меньше обычного.

Однако мы чувствуем их с большей силой, потому что хотим ощутить духовное вместо проявлений материального мира - как хороших, так и плохих. В том-то и дело. Даже одного лишь сокращения времени без изменения силы страданий достаточно, чтобы ощутить, будто что-то не в порядке, будто стало хуже прежнего, поскольку материальное уже надоедает.

Ничего не поделаешь, и вправду, о том, кто начинает заниматься Каббалой, сказано: «Нет терпения у него.» Не хватает терпения ни на что: ни на работу, ни на семью…

Ребе приводит красивый пример, когда хасид, придя домой, говорит жене, что едет к Раву: «Нам не хватает моей зарплаты, необходимо поменять дом, мебель, я недостаточно тебя люблю, и здоровье уж не то… Со всеми этими проблемами я еду к Раву, дам ему приличное пожертвование, поцелую руку. Он благословит меня, я вернусь домой, и все уладится. Я стану крепче любить тебя, детей, мы будем здоровы и счастливы, появится больше доходов, и дом наш станет полной чашей. Что же жена? Она, конечно, рада, что муж едет к Раву.

А когда ты приходишь сюда, у тебя может уже и не быть другого желания, только лишь оставить все эти внешние вещи… Так скажи, какой человек захочет с тобой жить? Итак, получается, что мы ощущаем в виде страданий также и те вещи, которые обыкновенный человек воспринимает вполне нормально, с практической точки зрения, как-то справляется с ними, поскольку такова его жизнь. Это касается как плохих, неприятных проявлений нашего мира, так хороших и приятных моментов. Поэтому возникает ощущение, будто жизнь становится более трудной.

Тем, кто был умеренно религиозным, еще тяжелее, потому что раньше они, якобы, выполняли заповеди, совершали разные добрые поступки. А теперь видят себя в такой противоположности! Это действительно большой удар.

Прежде у них было оправдание всему, успокоение во всем - ведь можно обратиться к Творцу, где-то в будущем мире существует рай, и за каждый добрый поступок грядет вознаграждение, а за неудачу - возмещение, некая компенсация. Знаешь, если неуспешны дела в картах, значит, ты удачлив в деньгах, не в деньгах - так в любви…

А здесь ничего подобного нет! И все это для того, чтобы подтолкнуть нас к ускорению своего развития. Однако теперь все преследующие нас напасти, вызывающие у нас боль и страдания, определяются либо как муки любви, либо как муки рождения. Страдания любви тянут тебя в мир света, добра и любви. Имеется в виду, к стремлению отдавать, а не в то светлое будущее, где все открыто и можно схватить и проглотить что угодно.

Муки рождения - это ощущение некоего давления, когда тебя буквально силой хотят вытолкнуть. Как сказано: «Пришел хозяин и выгоняет гостя наружу». Все это силы, без которых мы не выйдем в духовный мир.

**Какова разница между отдачей и святостью?**

Это одно и то же.Возможно мы когда-то думали о Творце, как о неком добром старце с белой бородой, творящем добрые дела. Потом каббалисты нам сказали: «Нет иного, кроме Него». Это означает, что все, что я вижу вокруг, беды и несчастья - что бы то ни было - все от Него! Ведь нет иного, кроме Него! Тогда исчезает образ прекрасного доброго старца с длинной белой бородой.

Ты хочешь связать все эти понятия: отдача, Творец, святость, духовность - все это одно и то же. Но лучше всего употреблять понятие отдача. Вместо «Творец» говори: сила отдачи, это не запутает.

**В чем заключается осознание зла до махсома?**

Осознание зла перед махсомом заключается в том, что Творец дает мне возможность увидеть себя противоположным Ему. Ощущая себя в каких-то своих желаниях противоположным Творцу, я, исходя из этого, взываю к Нему, благодаря чему перехожу махсом. Во мне остается еще много качеств, желаний, в которых я противоположен Творцу, но это не страшно - с таким «багажом» я в состоянии пересечь махсом.

Мы переходим через махсом всего-навсего с исправлением нашего уровня животных желаний. Исправление столь маленького желания по сравнению с желаниями духовного мира и называется переходом через махсом.

А затем начинаются такие огромные желания!.. И необходимо обнаружить, что они противоположны желанию Творца, они и есть так называемый Паро (Фараон), настоящие клипот. Перейти махсом эти клипот нам не мешают, они находятся за ним.

Почему мы говорим, что весь нечистый мир (олам дэ клипа) противостоит чистому миру (олам дэ Кдуша), и оба они находятся выше махсома? Потому что клипот, находящиеся над махсом, мне не мешают, сейчас я связан лишь со своей животной частью, и сделать на нее Сокращение (Цимцум) для меня достаточно, чтобы перейти махсом.

**Как подготовить себя, чтобы перенять от ближних чувство величия Творца?**

Как известно, все воспринимаемое нами мы улавливаем при условии соответствия наших свойств со свойствами воспринимаемого объекта. Это подобно тому, как радиоприемник улавливает что-либо, если внутренняя волна, воспроизводимая им, соответствует внешней волне.

Когда я не настроен воспринимать от ближних идею величия Творца, то мне ничего не поможет. Это все равно, что коту читать мораль по поводу того, что он не ходит на двух ногах. Говори, не говори, кот тебя не поймет, и ничем тут помочь нельзя. С человеком дела обстоят еще хуже: если он абсолютно не настроен воспринимать ту волну, которую ты ему передаешь - идею о величии Творца, он ничего не воспримет.

Поэтому необходимо разговаривать буквально с каждым на его языке, читать статьи и притчи, через животную и материальную форму передавать идеи. Написать в уставе группы, что мы готовы слушать слова о величии Творца друг от друга.И, в результате, достичь такого состояния, когда эта тема станет для нас главной темой в группе.

Если между нами существует такое общее согласие, то это будет воздействовать на всех нас, и тогда, на самом деле, мы, возможно, услышим.

Теперь возникает вопрос: «Как я лично, уже имея некое малое осознание того, насколько важно постоянно слушать о величии Творца, обязавшись перед всеми ближними и обязав каждого из них делать то же самое - могу повысить свою чувствительность, восприимчивость к тому, чтобы еще больше впитать эту мысль, эту идею?»

В чем тут состоит моя работа? Здесь мне нужно работать над тем, чтобы все больше и больше ощущать, о чем говорит окружающее меня общество. Это подобно тому, как во время случившегося бедствия, желая услышать подробные новости о произошедшем, включают радио, телевизор, настраивая все возможные каналы, чтобы уловить побольше информации.

Значит, я все время должен работать над осознанием важности восприятия величия Творца. Для этого надо читать вместе, выполнять то, что пишет Рабаш в своих первых статьях о группе. Надо работать над этим. Кроме этого, иных средств нет. Посмотри, и статья о свободе воли, и статьи о группе - все они в итоге указывают на одну точку.

**Как воодушевляться всеми ближними и их качествами, чтобы достичь наиболее полного ощущения величия Творца?**

От своего ближнего мне нужно лишь одно: чтобы он воодушевлял меня величием Творца. И ничего иного, кроме этого. Меня могут приводить в восторг всевозможные его качества, черты характера, поведение в различных жизненных ситуациях (в каждом из нас есть много таких свойств), однако я обязан селективно относиться к этому и улавливать лишь единственное свойство - стремление к духовному.

Этим свойством должны заражаться от меня и друг от друга мои ближние, вдохновляясь лишь величием Творца, чтобы именно это беспрестанно возрастало в нас. А все остальные восторги от всевозможной чепухи - моды и т.п.- пусть меркнут и становятся второстепенными перед Ним.

Ничто не исчезает, ничто не растет само по себе. Как все возрастает за счет соединения с хорошими вещами, также и падает все за счет того, что наряду с хорошими разрастаются - так же посредством соединения - остальные вещи.

Если все мы соединим осознание величия Творца в каждом из нас или наши желания осознать величие Творца, тогда в каждом из нас это чувство увеличится, и в противовес этому значимость всего остального упадет в наших глазах.

Но не само по себе все остальное в нашей жизни станет мелким и незначительным, а только соответственно возросшему ощущению величия Творца. 

Почему же сказано, что каждый должен видеть в своем ближнем праведника? Он - праведник? Это ложь! Я тоже никакой не праведник. Что же означает: «Смотреть на ближнего, как на праведника»? Это означает быть настроенным, как радиоприемник, лишь на то, чтобы вбирать в себя стремление к духовному - то духовное, что есть в каждом ближнем.

Но Если, глядя на кого-то из товарищей, я не вижу, что Творец велик, что я могу поделать? Выражение его лица не внушает мне мысли о величии Творца. Как тогда поступать? И не он один такой. Таких 99%, а может и все 100%, глядя на которых, я не ощущаю вдохновения от величия Творца. Что же делать? 

Или наоборот: если во мне есть какие-то плохие качества, то я говорю, что таким меня сделал Творец. А если что-то неприглядное замечаю в другом, то Творца за этим не вижу, а виню своего ближнего?

Здесь, очевидно, существует двусторонняя проблема. Либо ближний ленится показывать мне, что он учится и работает во имя величия Творца, и в таком случае нужна группа, которая была бы готова научить каждого показывать это другим. Что именно ради величия Творца он работает в группе и учится – то есть буквально любое проделываемое им действие демонстрировать остальным по правилу: «Делающий ближнему добро, обязан сообщить ему об этом». То есть ближний ответственен за то, что через него я не вдохновляюсь величием Творца.

С другой стороны, я отвечаю за то, что, глядя на него, не ощущаю величия Творца. Что же делать, как заставить себя это увидеть? Я пытаюсь, но не могу! В конце концов, поделись опытом, скажи, что ты посоветуешь сделать?

Нам так же не хватает сближения с ближними на животном материальном уровне. Начни с кем-нибудь проводить время, когда он что-то делает для группы. Я часто слышал от ребят, которые вместе делали какую-то работу, особенно перед конгрессом ночью. Вдруг восторженные отзывы: «Слушай, какие вещи он говорит, а я думал, что он посредственность и ни на что не способен. Я и не знал, что он делает то-то и то-то, работает над тем и над этим, над статьями… Вдруг я увидел то, чего прежде не видел. Раньше смотрел на его физиономию и ничем не вдохновлялся, думал, это то, что есть на самом деле».

Даже в обычной жизни есть эффект «Случайного попутчика», когда, оказываясь вместе в замкнутом пространстве и разговаривая друг с другом, собеседники неожиданно для себя обнаруживали, что подле них находятся глубокие и интересные люди. По сравнению с тем, что я думал о них раньше… Из этого следует, что просто-напросто необходимо узнать человека ближе. Для этого надо создавать всевозможные поводы, чтобы собраться вместе.

И это не просто так. Вспомните пример, почему Йосеф сидел в тюрьме вместе с начальником виночерпиев и начальником пекарей? Именно благодаря тому, что был связан с ними, он возвысился и стал правителем Египта. Поэтому нужно создать для себя такие рамки, которые, хотим мы того или нет, сближают нас через в какую-нибудь работу или деятельность, где уже волей-неволей находишься с кем-то вместе, знакомишься с ним поближе и вдруг обнаруживаешь: «Какой человек, сколько в нем силы, мыслей, желаний, какой у него внутренний потенциал…!» Такого общения друг с другом не хватает для реализации Замысла Творения. Да хоть повесьте доску и пишите, чтобы все видели, кто что делает на пользу всей группы или на пользу миру.

**Как создать в группе атмосферу всеобщего воодушевления?**

Желаем мы того или нет, но мы испытываем внутреннюю реакцию, воодушевление. Теперь, воодушевленный, ты хочешь воодушевить также и все общество.Но прежде всего необходимо самому пребывать в восторженном состоянии. А иначе мы не сможем вдохновить всю группу, из какого желания, из какого кли тогда черпать заряд? Создай в себе такие вибрации любым подходящим и доступным для тебя способом , а затем сделай все, чтобы передать это состояние дальше!
