# **Три причины, увеличивающие разум человека**

**Книга "Шамати", статья 9**

Книга Зоар объясняет нам слова мудрецов: «Три причины увеличивающие разум человека: красивая женщина, красивый дом и красивые келим (желания)». 

Красивая женщина – это святая Шхина. Красивый дом – это его сердце человека. Желания человека называются в форме (келим). И стоит пояснить, что не может святая Шхина раскрыть свою подлинную красоту и привлекательность, пока не обретет человек красивые келим – желания, исходящие из сердца. То есть должен он прежде очистить свое сердце, чтобы стало оно красивым домом. А красивым оно называется, когда освобождается от намерения «ради себя» и действует только ради отдачи, от чего человек обретает красивые келим. И тогда его желания, называемые келим, не только очистятся от эгоизма, но и будут светлы в своем свойстве отдачи.

Но если нет красивого дома, говорит Творец: **«Не можем Я и он находиться в одном месте»** , – потому что должно быть подобие света и кли. Поэтому, когда человек принимает на себя веру как очищение в его сердце и разуме, он удостаивается красивой женщины и Шхина раскрывается ему как красота и великолепие. И это увеличивает разум человека, ведь ощущая наслаждение и радость от раскрытия Шхины в своих желаниях, он наполняет свои келим – и это называется увеличением разума.

А достигают этого через исправление зависти и страсти к наслаждениям и почестям, которые, как сказано, выводят человека из этого мира.

Исправление зависти – к Шхине, приобретая зависть к Творцу.

Исправление жажды почестей – к желанию оказать больший почет Творцу.

Исправление страсти к чувственным наслаждениям – как сказано: «Желания смиренных слышишь Ты»…

КОММЕНТАРИИ

  * **Жирным шрифтом выделен оригинальный текст изучаемой статьи.**



**Книга Зоар объясняет нам слова мудрецов: «Три причины увеличивающие разум человека: красивая женщина, красивый дом и красивые келим». Красивая женщина – это святая Шхина. Красивый дом – это его сердце. Желания человека называются келим.**

Мы осознаем себя находящимися в этом мире, в некой реальности. И кроме желаний ко всему существующему в этом мире – больше или меньше, в разочаровании или радости от всего окружающего, – наступает для человека определенное время, когда в нем пробуждается точка в сердце. Для таких людей предназначена наука Каббала, а для тех, у кого она еще не раскрылась, существует религия.

У людей с пробудившейся точкой в сердце раскрывается «божественная часть свыше» – еще разбитая внутри сердца, затерявшаяся среди различных других материальных желаний. Эту точку необходимо найти, отделить от всего остального, развить, увеличить, привести к такому состоянию и размеру, чтобы почувствовать в ней Высший свет, присутствие Творца, равенство свойств и слияние с Ним.

Поэтому вся каббалистическая методика, все, что она дает человеку – это силы, рекомендации и порядок действий, как эту точку найти и увеличить. В этой точке есть и чувство и разум, как в любой точке осознания человека – и материальной, и духовной. И в этой статье мы говорим о том, как расширить точку в сердце и к чему она нас приводит.

**И стоит пояснить, что не может святая Шхина раскрыть свою подлинную красоту и привлекательность, пока не обретет человек красивые келим - желания, исходящие из сердца. То есть должен он прежде очистить свое сердце, чтобы стало оно красивым домом.**

Что значит «очистить»? В природе существует единый общий закон, согласно которому действует как ее духовная, так и материальная часть – закон равенства свойств. Этот закон гласит, что связь между явлениями происходит согласно подобию их свойств. А поскольку человек обладает свойствами, изначально противоположными Творцу, то он должен их исправить для того, чтобы его свойства стали подобны, равны, тождественны Творцу. А после того, как человек проходит это исправление, то согласно мере этого исправления, Творец облачается в творение. >

Процесс исправления свойств человека соответственно свойствам Творца называется очищением. Пройдя его, человек начинает чувствовать свое подобие, раскрытие Шхины, присутствие Творца, слияние с Ним. Но как нам это делать практически?

**А красивым оно называется, когда освобождается от намерения «ради себя» и действует только ради отдачи...**

Здесь есть два этапа. 

**Первый:** освобождение от намерения «ради себя», потому что таким человек рождается – противоположным Творцу, использующим все свои желания ради себя. А затем, отказавшись от этого намерения, наступает второй этап 

**Второй:** человек приобретает дополнительное намерение «ради отдачи» и новый инструмент духовной работы - экран. Таковы два этапа в исправлении человека, пока он не достигает подобия Творцу.

**...от чего человек обретает красивые келим. И тогда его желания, называемые келим, не только очистятся от эгоизма, но и будут светлы в своем свойстве отдачи.**

Сначала желания называются загрязненными или разбитыми, поскольку имеют намерения «ради себя». Затем, после того, как человек их очищает от получения ради себя, они называются чистыми. Но кроме чистоты от намерения ради получения, когда человек уже чист, сделав пока только сокращение на свои желания, ему еще необходимо приобрести намерение «ради отдачи» – свойство бины. И это называется, что после сокращения он приобретает свойство отдачи.

**Таким образом, первый этап – сделать сокращение на получение ради себя.** Это называется чисткой, очищением от «мусора», от «грязи». А затем в опустевшие келим, в которых пока нет никакого намерения, а только форма желания, человек приобретает намерение «ради отдачи». Следовательно, **движение происходит от минуса к нулю, а затем к плюсу.**

**Но если нет красивого дома, говорит Творец: «Не можем Я и он находиться в одном месте»…**

«Одно место» означает подобные желания, потому что **«** местом**»** называется желание. И если желание человека – ради отдачи, то оно точно совпадает с местом нахождения Творца. Творец тоже называется местом, поскольку является местом эманации всех созданий.

**...потому что должно быть подобие света и кли. Поэтому, когда человек принимает на себя веру как процесс очищения в его сердце и разуме, он удостаивается** «**красивой женщины** » **: Шхина раскрывается ему как красота и привлекательность. И это увеличивает разум человека, ведь ощущая наслаждение и радость от раскрытия Шхины в своих желаниях, он наполняет свои келим - и это называется увеличением разума (моха).**

Поскольку человек старается быть в чистых келим, а затем приобрести свойство отдачи, то тем самым он очищает место и наполняет его светом хасадим (милосердия и эмпатии), т.е. пребывает в подобии Творцу. Тогда, согласно закону равенства свойств, он начинает ощущать внутри себя присутствие Творца, а это, в свою очередь, расширяет его келим.

Поступает Свет и еще больше их расширяет. Имеется в виду, что так он исправляет получающие келим на ради отдачи. То есть после исправления гальгальта вэ-эйнаим (ГЭ), человек исправляет свой АХАП в использовании ради отдачи, что называется расширением разума, ведь разум в практическом его применении – это использование получающих келим.

Сначала человек освобождается от грубого и приземленного желания получать и приходит к нулю: к экзистенциальной свободе. На этом этапе он ничего не желает – только прилепиться, отождествиться с точкой в сердце. 

Затем он начинает очищать свое отношение к Творцу, и сколько бы ему ни раскрывали келим получения, делает на них сокращение, поскольку значимость Творца для него становится больше того, к чему его притягивают получающие келим.

После того, как очистил их, сделал сокращение, **человек работает над исправлением отдающих келим** – ГЭ. **Ведь давая сверх необходимой меры, можно навредить больше, чем получением. Ибо при получении сверх меры разбивается только сосуд получающего, а при отдаче сверх меры, можно навредить многим.**

А когда достигает равенства свойств с Творцом в своих намерениях, в ГЭ, то приходит Высший свет – облачение Творца, и этим расширяется разум человека: он начинает также исправлять и свои естественные природные келим, которые прежде сократил. Сейчас он видит их суть и исправляет их ради отдачи. И тогда у него на самом деле появляется и красивый дом, **и красивые келим – происходит полное исправление. (продолжение)**

**А достигают этого через зависть и страсть к телесным и чувственным наслаждениям и к почестям, которые, как сказано, выводят человека из этого мира.**

Мы знакомы с завистью, страстью к наслаждениям и почестям, относящимися к материальным уровням. Но как объясняет Бааль Сулам в Предисловии к книге «Паним Мэирот» (Сияющий лик פנים מאירות), с помощью этих трех склонностей, при правильном их использовании, человек выходит из народных масс и переходит в разряд «богачей», «героев», затем «мудрецов» . А затем он находит тех, кто уже занимается духовной работой. Его приводят в такое место.

Но поскольку каждая из ступеней состоит также из всех остальных, то тот же процесс, и те же названия, но с измененным содержанием, присутствуют и в процессе, который человек проходит на духовном уровне. Однако, здесь зависть, страсть к наслаждениям и почестям приобретают иной вид: зависть к написавшим каббалистические книги, а страсть к наслаждениям и почестям начинает относиться к Творцу. Человек в буквальном смысле «влюбляется» в Творца, а затем приходит к «трепету и почитанию небес» – почитанию Творца, постижению Его Величия.

Переход с одной ступени на другую, в том числе от народных масс к богачам, героям и мудрецам – это приобретение уровней йуд – кей – вав – кей, которые тоже получают иной облик. Но их имена/названия остаются прежними. Поэтому не стоит думать, что эти склонности существуют только в нашем мире. 

Как Ашлаг здесь пишет, что **достигают этого через зависть и страсть к наслаждениям и почестям, которые, как сказано, выводят человека из этого мира.**

**Зависть – к Шхине, приобретая зависть к Творцу. Почести – желание оказать больший почет Творцу. Страсть к наслаждениям – как сказано: «Желания смиренных слышишь Ты»...**

Дальнейшее объяснение относится к тем, кто уже находится на этих ступенях. Чтобы сплотить силы для продвижения, есть у них там условия, которые так называются.

**_Разберем подробнее, что означает «завидовать Творцу» после махсом._**

У человека в прямом смысле слова уже нет такого ощущения. Зависть и страсть к наслаждениям и почестям представляют собой – по аналогии с нашим миром – якобы отрицательные побуждения. Но каббалист понимает, что без них человек не смог бы продвигаться. Поэтому мы не очень-то хотим признаться в том, что они в нас существуют, верно? 

Например, что я продвигаюсь потому, что завидую другим, или достигаю чего-то вследствие желания добиться уважения! Но без них мне не обойтись, поскольку они являются выражением эгоистического желания, которое таким образом и в такой форме себя проявляет, когда хочет почувствовать свою самостоятельность и наполнение. Так оно выражается в намерении ради себя.

И в духовном тоже эти побуждения чувствуются как якобы отрицательные, приходящие изначально от желания получать, от клипы, которые человек использует для того, чтобы прийти к правильной реализации. Ведь нет других сил, с помощью которых можно было бы продвигаться, кроме негативных и противоположных Творцу. 

Другой возможности у человека нет. Да и есть ли иной способ продвижения, если не брать то, что у тебя есть, а затем осознанно, с любовью и здоровой критикой обращать в продвижение?

**_Зависть к отдаче._**

Как это у нас: мы продвигаемся в намерении ради отдачи с помощью того, что завидуем друг другу. Допустим, ты завидуешь товарищам. Ты можешь завидовать тому, что у них есть нечто, что ты желаешь получить ради себя. Или же ты завидуешь им потому, что у них есть свойство «ради отдачи», и ты хочешь, чтобы оно было также и у тебя. Зависть – это та же зависть. 

Мы все время работаем только с желанием получать. А зависть, стремление к наслаждениям и почестям может иметь характер как отрицательный, так и положительный. Например, почести: что я хочу почитать? Во что я хочу вложить это ощущение, свойство уважения к себе? Ведь если бы у меня не было этого свойства, то я бы не чувствовал и почитания небес.

И если я хочу сейчас исправить желание почестей на «ради отдачи», то уже хочу почитать Творца в чувстве, в подготовке, в моей способности ощутить, что такое уважение. Я как бы передаю Ему свое свойство, называемое уважением. А если бы изначально я не ощущал, что это такое, не вожделел бы его, не чувствовал каким оно наполняет наслаждением и чувством собственной значимости, то как бы потом мог относиться к Творцу?

В этих склонностях как раз отсутствует характеристика «ради себя» или «ради отдачи», потому что способ их использования зависит от человека. Сами по себе они лишь средство для перехода от уровня к уровню. Вроде бы во многих случаях кажется, будто Каббала подобна психологии: говорит о чувствах и о душевных силах человека. Внешне это действительно так выглядит.

**_Как в период подготовки можно использовать эти три склонности – зависть, страсть к наслаждениям и почестям – для продвижения?_**

Вопрос в том, что если мы не будем их использовать, то никуда не продвинемся! Все очень просто. Однако возможно, что в период подготовки человек еще не очень различает, где у него зависть, где страсть к наслаждениям и почестям. Эти явления постоянно раскрываются ему отрицательным образом, при этом в понятном и проявленном виде. И тогда он обращает их в положительное направление для продвижения. **Отсутствие такого раскрытия является знаком, что человек не продвигается.**

Если он не завидует своим ближним по группе, то, как и с помощью каких сил может прилепиться к ним? Необходимо завидовать всему: они больше знают, больше продвигаются и т.д. и т.п. А как я буду к ним относиться без этих сил? Будто у них ничего нет? 

Тогда обратное: **не завидовать называется пренебрегать**! Ведь почему я пренебрегаю? Потому что для меня это не важно! А почему завидую? Потому что для меня это важно! Получается, что без зависти я и не присоединяюсь к другим, ведь мое желание получать не позволяет мне даже приблизиться к кому-нибудь из них.

То же самое касается страсти. Если я страстно чего-то желаю, то мое внимание постоянно к этому приковано: я хочу находиться рядом с предметом страсти, чувствовать его. Потом будем работать над исправлениями ради отдачи, а прежде давайте разовьем «ло лишма», завидуя тому, что у других есть что-то, чего нет у меня в духовном! Мне необходимо увидеть величие людей в группе и завидовать всему, что у них есть в плане Каббалы. Поэтому неважно, какова зависть, главное, что я смотрю на них таким образом.

А на самом деле что? Каждый думает о себе, что он выше других, праведник и, уверен, якобы слава Богу, что не думает о других, не завидует им! Почему? Наоборот, завидуй как каббалист! Завидуй с правильным намерением! 

Это силы природы, находящиеся в нас и отсутствующие у животных, и их можно использовать во имя добра и развития. Потому что все создано только для нужд продвижения, в том числе и почести. Я хочу, чтобы меня уважали, чтобы увидели и почувствовали, кто я и что собой представляю! Пусть это желание выражается самым прямым и низменным образом, **но его необходимо для начала ощутить, осознать, признать в себе**! Иначе невозможен никакой процесс исправления.

**На духовных ступенях это настоящая клипа, обладающая огромной силой** и жестокостью. Поэтому именно там человек уже может использовать эти силы для того, чтобы продвигаться, ведь ему не на что опереться в процессе продвижения, кроме как на тот материал, который ему раскрывается. А материал грязный, да еще, какой грязный!

Мы еще не знаем, насколько безгранична степень противоположности человека Творцу, и можем лишь представлять себе различного рода глупости по аналогии с тем, как в нашем мире иногда обнаруживаются якобы ужасные для нас вещи. В духовном мире раскрытие природы происходит во всю ее глубину, отрицательным образом, и дает такие постижения, о существовании которых в нашем состоянии невозможно себе даже представить!

**Но без раскрытия зла мы не двигаемся**. **А чтобы двигаться, необходимо сначала подготовить себя к тому, что у зла, которое раскрывается, есть цель.** Если смотрят не на цель, то раскрытие зла в себе, или в ближнем, будет только препятствием.

Если же я понимаю, что зло целенаправленно раскрывается мне свыше, причем не важно, где и в какой форме, то это может меня очень качественно продвинуть. **Но если я не связываю его с целью, с Творцом, с собой – что мне это так раскрывается, – то меня это наоборот унижает и ослабляет.** В сущности, это источник остановок в пути, поражений и падений. Подходя к раскрытиям, относим ли мы их к Творцу, к цели, к работе, которую должны выполнить, или же относим к материальной жизни.

**_В статье описывается зависть, как «зависть к Шхине, помогающая приобрести зависть к Творцу»_**

Я завидую той мощи, которой обладает Творец, **но важно помнить, что это пламя, которым питается клипа**. Желание получать, раскрывающееся против Творца, приобретает образ Фараона: «Кто такой Творец, чтобы Я слушал Его голос?» Я буду властвовать, Я вырасту, Я установлю, Я, Я, Я... 

Нужно это почувствовать в себе, по крайней мере, на уровне этого мира. **Если человек таких чувств не обнаруживает, то это знак, что он не готов, а потому ему не раскрывают**. Отсутствие поддержки – знак, что он еще не может продвинуться, не силен. И тогда люди могут ждать годами...

Природа ступеней не зависит от какого-то очередного желания. **Согласно законам каждое явление раскрывается соответственно своей противоположности, находящейся на другой стороне.** Т**ак что сила, раскрывающаяся как отрицательная, проявляется в том случае, если человек создал для себя определенные условия для ее правильного использования – для продвижения.** А если нет, то, как можно ему раскрыть, допустим, еще пять граммов желания получать, если из-за этого он впадет в пессимизм и сойдет с дороги? Ну, и что будет?

Иными словами, **в природе ступеней, в их постепенном нисхождении уже определены меры раскрытия** : если я подготавливаю себя – мне дают материал для работы, еще подготовил себя – раскрываются во мне еще желания для работы. И это не то, что Творец приносит мне откуда-то сверху – хотя мы и говорим, что раскрывает Творец, раскрывает свет, но все уже заложено в ступенях и ничего нельзя изменить. Все уже предопределено и отмерено, находясь в четком соответствии одно другому.

Поэтому все зависит от подготовки. Вся наша ступень до махсома называется временем подготовки. В конечном итоге, это половина высшей ступени, которая упала ниже сиюм (окончания) в этот мир. Скажем, малхут мира Асия – ее обратная сторона (ахораим) упала вниз из духовного, и разбитым душам представляют особое состояние, которое называется материальным или этим миром. А вся подготовка к тому, чтобы обязать этот АХАП (ахораим де-малхут мира Асия) подняться, называется временем подготовки – наша реальность в этом мире.

**_Написано так же, что разрешение сомнений является источником расширения разума._**

Разрешением сомнений называется ситуация, когда у меня есть нечто, что я не могу объединить вместе – две линии. И благодаря усилию в работе выше разума я расширяю свой разум, поскольку он строится посредством двух противоположных друг другу сил. 

Поэтому называется, что нахожусь «в сомнении». **Хохма и бина, хесед и гвура, свойства Творца и творения находятся в антагонизме друг другу**. Соединить их можно только верой выше разума, ведь их противоречие исходит из того, что я работаю в своем желании получать. Но если я поднимусь над ним в свойство отдачи, то там они объединяются вместе, поскольку нисходят оттуда.

Получается, что есть, скажем, два треугольника: Высший и нижний. И если я объединяю их вместе выше себя, то, как бы строю веру выше своего предыдущего разума и тем самым удостаиваюсь высшего разума. Это называется, что я расширяю свой разум. Об этом он здесь пишет. Хороший вопрос.

**_Что такое страсть к наслаждениям? В чем различие между страстью и завистью?_**

О зависти можно сказать так: ты завидуешь наполнению чьих-то келим по сравнению с наполнением твоих келим. Или же тому, как относятся к кому-то по сравнению с тем, как относятся к тебе. Все эти качества – зависть, страсть к наслаждениям и почестям – выражают то, как эгоистическое желание чувствует себя относительно других людей.

Это определения того, что, скажем, чувствует душа, которая находится в механизме, в системе Адам Ришон в не исправленном виде. Находясь среди других и чувствуя свою неисправленность, она определяет, что остальные тоже находятся в низменном состоянии, и относится к ним таким же образом.

Иначе говоря, это силы моего противостояния другим людям, но если я установлю в них правильное соотношение, то исправлю себя. 

А когда затем во мне раскроется сила клипы, что означает желание связаться с Творцом и там определять отношения, то, как к другим, так и к Творцу у меня также есть зависть, страсть к наслаждениям и почестям. И тогда я исправляю эти склонности относительно Него.

**_Есть так же понятие зависть к «софрим» – пишущим, считающим._**

Это зависть к тому, кто чувствует и осознает, то есть «считает» (свои духовные ступени), пишет (о своих постижениях), кто способен проверять себя. Зависть к ним возникает по мере моего участия в общем кли. 

Как сказано: «Каждый праведник будет завидовать своему товарищу» (дословно: «обжигается его свадебной хупой»), а также: «И праведники плачут, и грешники плачут». Это значит, что каждый соревнуется с другими в уровне своей отдачи. Согласно этому разрешен свет хохма, так как человек становится отдающим и способствует исправлению других. Тут речь идет о продвинутых ступенях.

**__**

**__**

**__**
