# **Ту-Би шват - поворотная точка в судьбе**

Из урока 17 января 2014 г.

Праздник Ту-Би шват называется Новым годом деревьев, то есть новым годом для человека, решающего духовно расти по своей воле. Когда нужно не просто ждать плодов, чтобы наше Древо Жизни не было пустоцветом, а стало плодоносным.

Ту Би-Шват - Новый год деревьев,празднуется 15-го швата. Название праздника напрямую связано с его календарным числом. Приставка «Ту» означает две буквы на иврите – «тэт ט и «вав ו», обозначающие 9 и 6. Их сумма равна 15.

Традицией этого праздника является семейная трапеза, когда на стол подают сезонные фрукты. На них произносят благословение Шеэхияну, что в переводе с иврита «Давший нам дожить».

**_«Барух Ата Адонай Элоэйну Мелех аОлам, шеэхияну векиеману, веигияну ле-зман а-зе» –_** _«Благословен Ты Г-сподь Б-г наш, Царь вселенной, Который дал нам дожить, и сохранил нас, и довел нас до этого времени»_.

Среди семи растений, которыми особенно славится Эрец Исраэль, пять плодов фруктовых деревьев и две злаковые культуры, как сказано в Торе (Дварим, 8): «Г-сподь Б-г твой ведет тебя… в землю пшеницы и ячменя, виноградных лоз, инжира и граната, землю оливкового масла и финикового сока».

Человек отличается от всей живой природы только тем, что он может осознанно личностно и духовно развиваться. Его ведет Высшая сила, хотя сам он об этом не догадывается. Момент выхода на прямую линию сознательного духовного развития, символизирует праздник Ту би Шват. С этого момента духовная работа человека становиться активной, он сам, осознанно включается в нее, становясь партнером Творца в этой работе. 

Вырасти духовно, как вырастает сильное и плодоносное дерево, – это непросто, потому что необходимо приложить большие усилия – сродни тем, которые прикладываются, чтобы из хрупкого саженца, вырастить дерево. 

Суть нашей духовной работы заключается в одном – правильном ухаживании за своим «саженцем нового Древа желаний», чтобы в итоге оно стало «плодоносящим древом». 

**Плод дерева – это результат наших осознанных усилий**. В терминах каббалы, плод – **это свет хохма (мудрости), облаченный в свет хасадим (милосердия)**. 

Иными словами, благо, которое хочет передать нам Творец, облачается в наши действия с правильным намерением. Эта работа человека со своими желаниями – и по аналогии она соответствует садовым работам, необходимым для выращивания здорового плодового дерева.

Рабаш объясняет в своем письме (№29), как сделать из человека плодоносящее дерево. 

РАБАШ

# **Письмо 29**

О "Hовом годe деревьев", который наступает 15-го швата, сказано в Талмуде в главе «Рош а-Шана», стр. 14 – «В чем смысл 1-го числа месяца швата? Сказал рабби Ошия: «Поскольку пролилась большая часть годовых дождей».

И написано в «Тосфот», что та же причина и по Бейт Илель, которые полагали, что 15-го швата, поскольку к тому времени прошло большинство дождливых дней, которые относятся к периоду дождей, и поднялась смола в деревьях, и получается, что с этого времени завязываются плоды. А в Талмуде в главе «Рош а-Шана» на стр. 11, сказано: «Тот, кто выходит в дни нисана, и видит цветущие деревья, – говорит: "Благословен Он, ибо нет в Его мире никакого недостатка, и создал Он в нём хорошие творения и хорошие деревья, чтобы насладить ими людей"».

И необходимо понять:

  1. Почему «нет в Его мире никакого недостатка»? Почему то, что деревья в цвету, доказывает, что нет недостатка?
  2. «Создал хорошие творения». Каково здесь свидетельство того, что творения хороши?
  3. Связь между человеком и деревом.
  4. Известно, что если прошла большая часть дождливых дней – это признак нового года. И по этому вопросу различаются Бейт Шамай и Бейт Илель.



И прежде всего нужно понять, что такое Рош а-Шана («голова года», новый год) в духовной работе. Известно что Рош а-Шана – это время суда, когда судят мир к хорошему или, не дай Бог, наоборот. А «рош» **(голова)** называется корнем, из которого выходят ветви, а ветви всегда следуют из сути корня, поскольку из корня апельсина не вырастут ветви яблони. И корень, и голова (намерение и Путь), которую человек устраивает себе в своем начале – продолжается и определяет порядок его жизни. Поскольку корень, это та основа, на которой выстраивается всё здание. А суд, на котором судят человека в Рош а-Шана таков, что человек сам и судья, и сам он, и исполнитель приговора, ибо человек – он и судья, и увещеватель, и знающий цель. И это – как сказали наши мудрые учителя, да будет благословенна их память: **"Если есть суд внизу, то нет суда наверху".**

**Дождями** называются жизненная сила и наслаждения, с помощью которых деревья дают плоды. И основная работа человека – в долгие ночи месяца тевет (декабрь-январь); а с месяца тишрей (сентябрь-октябрь), когда всеобщий новый год, и до месяца шват, уже прошла большая часть дождливых дней, то есть человек уже получил жизненную силу и наслаждение от Торы и работы.

И тогда человек совершает над собой суд: стоит ли ему продолжать и весь год заниматься Торой и духовной работой или же, не дай Бог, наоборот. И если есть над ним ангел-заступник, один из тысячи, говорящий человеку прямо, т.е. если есть у него заслуга, тогда говорят человеку напрямую, чтобы шел он прямым путем, и тогда – один из тысячи, как сказано: «Обучу тебя мудрости», – и тогда после суда выходит человек оправданным, т.е. он принял на себя обязательство с этого момента и далее заниматься всем, что делает с чистым намерением, называемым «отдача» («ашпаа»). Как Небесам, так и творениям.

И так говорится, только если у него есть достаточно большие заслуги, т.е. до этого момента большую часть жизненной силы получал от отдачи; и тогда он решает своим разумом, что стоит продолжать; и это то, что называется, **выходит оправданным на собственном суде.**

А если получил большую часть жизненной силы не от духовной работы, а вся его жизненная сила была лишь от вещей материальных, но есть у него заслуга хоть одна заслуга, называемая ангелом-заступником, то и тогда он также выходит оправданным на своем суде, т.е. сам по собственной воле решает провести весь год с чистым намерением и в служении (в отдаче).

Если же велики его грехи, то есть после всей работы и приложенных усилий всё же большую часть жизненной силы он получил от вещей, связанных с желанием получить для самого себя, которое является источником всех преступлений и грехов, – то тогда выходит должником на своем суде, то есть принимает на себя [обязательство] с этого момента идти только путем, которым идет весь мир, то есть путем получения для самого себя, что является «задолженностью» для человека, потому что получение для самонаслаждения, удерживает человека от того, чтобы прийти к своему вечному совершенству и удостоиться высших наслаждений.

И это есть задолжность человека самому себе, когда решает продолжить последующие дни своей жизни заниматься вещами, которые представляют собой долг перед его душой. 

И об этом написали Тосафот: «Поскольку прошла большая часть дождливых дней. <...> И поднялась смола по дереву и завязались плоды». Теперь – т.е. если прошла большая часть длинных зимних ночей в Tоре и работе с чистым намерением, поднялась смола по дереву, **и он знает и чувствует сам, до какой степени огонь горит в его сердце. Как сказано: «Искры ее – огненные искры, пламя Творца».**

Тогда он решает продолжить идти этим путем, и получается, что плоды завязываются именно с этого момента. Tо есть с этого момента и далее он заслуживает плоды, поэтому 15-е швата называется Новым годом деревьев, потому что человек уже взвесил для себя, стоит ли ему продолжать духовную работу или же, не дай Бог, наоборот. Потому что тогда он уже точно знает, от какого качества он может притянуть жизненную силу, от получения для самонаслаждения или же из желания насладить своего Создателя. 

И он знает, что вся его работа в том, чтобы получить желание отдавать (леашпия – влиять), потому что само желание получить подготовлено нам Творцом в творении, также как Его желание – насладить творения, и Он сотворил желание получать.

Но даже если бы творение осталось в желании получить, т.е. если бы мы получали духовное наслаждение и вечность в наше желание получить, тогда бы наслаждения не были совершенными с точки зрения ветви, желающей быть подобной корню, и поэтому появляется чувство стыда. Получается, что творение осталось бы в недостатке.

Поэтому Творец приготовил нам исправление, называемое сокращением, то есть там, где есть желание получить, человек чувствует сокрытие, как сказано в предисловии к комментарию «Сулам»: несмотря на то, что жизнь облачающаяся в тело, исходит как "еш ми-еш" (сущее из сущего или все из ничего), в любом случае не виден его корень из-за сокращения, и посредством получения чудесной силы от Торы и заповедей мы удостаиваемся исправления, называемого «получение во имя отдачи», посредством которого удостаиваемся слияния с Творцом по свойствам; и получается, этим всё завершается. 

И смысл этого, что: "не создал Он **никакого недостатка"** , а подразумевается тут исправление отдачей, как написано далее.

А теперь выясним связь между деревьями и творениями, которые мудрецы связали друг с другом, как описано выше. 

Написано человек: **«Человек – полевое дерево»**. То есть все работы, проделываемые с деревьями для того, чтобы они плодоносили – проделываются также и с человеком. Поскольку до того как человек сможет плодоносить, необходимо, чтобы прошли над ним все те работы, которые проходят деревья. А духовные плоды являются целью человека.

Мой отец, Рав и учитель, да будет благословенна его память, однажды объяснил на трапезе 15-го швата, почему принято есть плоды. Он сказал: в этом вся разница между святостью и «обратной стороной» (нечистотой или Ситра Ахра), как написано в Зоар: «Иной бог бесплоден и не плодоносит», как написано в комментарии «Сулам» (предисловие 7, пункт 22): «Т.е. осушаются их истоки, и увядают они, пока не закрываются вовсе. А идущие в святости удостаиваются благословения в делах рук своих, ибо «плодоносить будет вовремя, и лист его не увянет».

Поэтому мудрецы Исраэль намекает на это, дабы показать что главное – это всё же плоды. Плоды святости – в том что [человек] удостаивается раскрытия Высших законов, раскрытия Его Божественности, и становится, как усиливающийся источник, который никогда не прекращается, и идет он со ступени на ступень, пока не удостоится того, чтобы сказать: "И украсится Он (Творец) во мне, ибо желает меня, и Oн будет мне венцом красоты"».

А работы, которые проводятся над деревьями, даны также человеку, для того чтобы сделать его пригодным, как сказано выше, см. «Швиит», где проводятся вещи, необходимые для работы над деревьями, и, исходя из этого, мы изучим работу человека.

[Деревья] **удобряют** т.е. вносят удобрения (отходы). Так же и человек: должен внести в себя удобрения, т.е. отходы – непристойные качества человека. Однако человеку нет необходимости вносить отходы извне, как это происходит с деревом, а необходимо перевести эту нечистоту из сокрытия в раскрытие, то есть в свое ощущение. Чтобы почувствовал степень низости непристойных свойств, что в нём. Это даст ему жажду исправить их. Иначе он не способен исправить свои помыслы и поступки.

**Вскапывают** , то есть взрыхляют основу деревьев. Так же и человек: должен непрерывно раскапывать смыслы и исследовать, какова его основа и цель. Во имя какой цели он пришёл в этот мир.

**Пропалывают** , т.е. вырвают и срезают «сорняки» – инородные образования, рождающиеся на дереве; «сорняки» (также: «мозоли») – это всё, что вне его тела желаний. И есть некоторые вещи, которые человек делает, и это видно извне – людям. 

Например, во время молитвы или же когда он хвастается и говорит о возвышенных вещах и своей большой духовной работе, перед своим ближним, посредством чего тот видит эту его работу, т.е. она вне его – тогда должен, такие вещи отрезать и аннулировать. Поскольку: «Скромным будь с Творцом, Всесильным твоим», – т.е. то время когда человек делает какую-то духовную работу во имя Творца, признак этого – стремится ли он скрыть усилия или заслуги за свою работу от людей; и это – знак того, что его намерение истинно и чисто; если же нет, то наоборот. То есть он стремится только раскрыть людям и очищает тело желаний вовне разными способами. Если же он – во имя Творца, тогда он, естественно проходит эти состояния внутри, и не стремится раскрыть это.

**Обрывают мертвые листья** на дереве, для того чтобы облегчить его. Так же у человека: у него есть "листья", которые предшествуют "плодам", то есть на месте опавших листьев появляются плоды. Это означает, что из «ло-лишма» (ради себя) приходят к «лишма» (ради отдачи), и «ло-лишма» называется «листьями», а плоды называются лишма. 

Однако необходимо оборвать эти листья вовремя, чтобы дереву было легче, чтобы у него была возможность без проволочек прийти к лишма. Иначе, не оборвав «ло-лишма», так и останется в состоянии «ло-лишма». Однако затем, когда приходят к лишма, сказано: «И лист его не увянет» – то есть вся его работа, сделанная в «ло-лишма», входит затем в святость.

И есть более высокое пояснение: как сказано в комментарии Сулам 1, пункт 2, – "листва" – это силы суда (ограничения), находящиеся в экране, что значение цимцум (сокращения), призведенного на желание получить – чтобы временно не светил никакой свет изобилия, а была полная тьма в ощущениях, посредством которой рождается запрос и экран. Получается, что сила суда исхождения света приводит его к тому, чтобы сделал усилие и экран, посредством которого приобретает он силу получать ради отдачи.

**Также и во время подготовки, то есть до того, как заслуживаем войти в Царский дворец, должен человек приучиться к сопротивлению желаниям получать для эгоистичного самонаслаждения, и путь к этому в том, чтобы начать с малого, то есть с вещей, в которых нет для него столько уж удовольствия и наслаждения, и легче отказаться от их влияния, и сказать: если бы не было заповеди заниматься такими вещами, я бы не стал этого делать.**

А затем он идёт и продолжает, пока не приучает самого себя отказываться даже от самого важного, вплоть до таких вещей, которые затрагивают его душу, о них также может сказать, что если бы не являлись заповедью, не стал бы ими заниматься. 

И стоит ему вести себя проявляя волю и быть опытным в борьбе. И тогда он удостаивается войти во дворец Творца и быть меж служителей Его. А сила, обязывающая его хранить себя, чтобы не погряз в желаниях получения для самонаслаждения, есть господствующая сила суда, сила, хранящая его от поражения, потому как в тот момент, когда у него пропадает чистота намерения, есть прикосновение к личной [выгоде], немедленно исчезает у него жизненная сила и свет Творца. Поэтому человек принимает решение следить за своим экраном, чтобы получать только ради отдачи.

И также на пути подготовки сила суда, упомянутая выше, показывает свою силу и являет свои действия, пока не решим раз и навсегда – никогда не преступать границы законов Торы. 

А до того, как прийти к окончательному решению, что закон этот непреступаем, находится человек в состоянии, определяемом как «праща» (Шмуэль 1,25,29; русский перевод: стр.108,29): "Души врагов твоих выбросит Он, как из пращи"), пока не приходит к [состоянию] страха перед наказанием силы суда, упомянутой выше.

КОММЕНТАРИИ

**Ту-Би шват называется новым годом, потому что человек уже взвесил для себя, стоит ли ему продолжать духовную работу или же, не дай Бог, наоборот. Ведь тогда он уже знает, из какого свойства может притянуть жизненную силу: из получения ради себя или из желания насладить Создателя.**

Это действительно особые дни. Иногда человек удостаивается того, что его духовная и материальная жизнь начинают синхронизироваться, и он чувствует, что все праздники и времена точно облачаются на его внутренние состояния. Именно в эти дни ему приходится решать, в каком направлении продолжить свою жизнь: исключительно ради животных наслаждений или ради духовного развития.

В эти дни всегда приходится выбирать: либо одно, либо другое. Что станет вектором. А после того, как он принимает решение продвигаться в первую очередь ради духовного развития, начинается его самостоятельная и осознанная работа.

**Написано, что "Человек – это садовое дерево". То есть все работы, производимые с деревьями для того, чтобы они плодоносили – производятся и с человеком. Главное – это плоды. Плоды святости – в том, что человек удостаивается раскрытия Творца и превращается в усиливающийся, не иссякающий источник, поднимаясь со ступени на ступень, пока не сможет сказать: "И возрадуется во мне Творец, ибо желает меня и будет мне венцом красоты".**

То есть человек осознает, что все произошедшее с ним и определившее его выбор между животным уровнем и душой - устроено Творцом. Это Он организовал все условия, в которых человек должен принять осознанное решение. 

Если Творец приводит к этому человека и ставит его в место выбора, то это означает,что у него есть сила, окружение, поддержка, позволяющие принять верное решение. И с этого момента его судьба уже будет направлена в нужном направлении, ведущем к воссоединению со своим духовным корнем

И пусть у нас всегда будет понимание, что "Нет никого кроме Него", и существует лишь одна сила, которая устраивает все. Именно Она посылает нам самые сложные моменты жизни, в которых нам нужно сделать решающий выбор. И пусть он всегда будет верным!
