**Урок на тему "Симхат Тора"**

# **Ночь Ошана Раба**

 _Ошана Раба - последний, седьмой день праздника_ _Суккот_ _. Особенное название этого дня — Ошана Раба — связано с тем, что в этот день произносят дополнительные молитвы о спасении со словами «Ошана!...» (т.е. «Спаси нас...»)._

_Также в Ошана Раба возносят ветки_ _аравы_ _— речной ивы, одного из традиционных для Суккот_ _четырех видов растений_ _. Согласно традиции, именно в Ошана Раба, Всевышний "скрепляет печатью" решение о благах, которые получит мир в наступившем году (например, о количестве дождей, завершении войн и т.п.). Поэтому Ошана Раба отчасти напоминает Йом Кипур, так как именно в эти дни особенно важно_ _раскаяние и осознание ошибок во время_ _молитвы._

  
После раскрытия Авраамом принципов Единого управления и основ науки Каббала, этот метод развивался далее через Праотцов. Бааль Сулам задает вопрос, почему еще в те времена, первые каббалисты не получили всю Тору полностью, а получили только метод для внутреннего личного исправления, и потому только таким образом Авраам продвигался со своими сыновьями и учениками?

И отвечает на этот вопрос так. У Авраама была группа. В Торе говорится, что в ней были Авраам, Ицхак, Яков и еще несколько сыновей, их семьи, Элиэзер и некоторые другие. На основании этого описания можно подумать, что это совсем незначительное количество людей.

На самом же деле это была довольно большая группа, так как за каждым человеком стояла жена, и каждое имя – это целое постижение, особое направление для раскрытия духовного (пример тому Ицхак или Яков). То есть, речь идет о немалом количестве людей, а не о какой-то маленькой семье, в которой было 12 сыновей.

Но все-таки это количество людей не было достаточным для того, чтобы им дали Тору. От Авраама до Моше продвижение происходило в ограниченной и закрытой группе. Кроме того, все продвигались в соответствии с их совсем небольшим уровнем авиюта, то есть в таком ощущении и близости к духовному, что не было у них необходимости в методе исправления.

_Авиют – это эгоистическое желание, которое отделяет человека от Творца. Это желание необходимо преодолеть, не уничтожая его, а приподнявшись над ним, использовав его правильно как рычаг, с помощью которого можно "перевернуть даже самую большую тяжесть".__Поэтому_ _эгоизм_ _в обычном состоянии, когда он отделяет нас от_ _Творца_ _, называется "авиют" – грубость или толщина желания, а когда мы его правильно используем, то авиют обращается в закут – осветление, и, наоборот, помогает нам распознать, изучить и приблизиться к Творцу._  
---  
  
Но когда выросло число людей, выросло желание получать, когда вошли в Египет, взяв оттуда все огромное желание получать от египтян – там прошли 7 сытых, затем 7 голодных лет – только тогда пришли к тому, что желание получать стало достаточным развитым. 

Семь учеников – это соответствие всему парцуфу Зеир Анпин, когда сначала произошло наполнение тонкими светами сверху, а затем случилось исчезновение светов, – как мы знаем, что за подъемом всегда следует спуск, падение.

А падение – это уже процесс образования келим, когда есть что исправлять. И это называется, что они вышли из Египта с большим приобретением. С огромными келим желания получать, которым уже можно дать Тору для продвижения, когда им уже действительно есть, что исправлять. В такой форме Тора повествует о том, что происходило в поле причин.

Затем Моше, который был продолжением цепочки мудрецов, был тем каббалистом, которому открылся метод исправления для целого народа, – не для ограниченной группы людей, а метод для открытия Творца, метод для исправления народных масс.

И потому вместе с тем, что он и все его ученики, находились на ступенях внутреннего раскрытия духовного, Моше определил выполнение заповедей как во внутренней, так и во внешней форме. Этим он, в сущности, хотел соединить ветвь с корнем, чтобы дать этим людям, или группе людей, достигшей размера целого народа, обычаи, ритуалы, имеющие духовные корни.

В сущности, в самой традиции и в действии, нет ничего важного, она находится на неживом уровне домем, и чтобы мы ни делали, он так останется на неживом уровне. 

Но вместе с тем, когда традиции выполнялись и выполняются, народ поместил себя в такие рамки, которые не меняются, они все время существуют, не давая народу раствориться, исчезнуть и сбежать от своего предназначения. 

Таким образом, можно сказать, что Моше выстроил народ, разделив на коэнов, левитов и исраэль. Затем на десятки тысяч, сотни, тысячи, и небольшие десятки – создав особенную выверенную, жесткую пирамиду, которая соответствует иерархии, существующей в духовном.

Читая то, что он написал для народа, мы изучаем, что происходит в духовных мирах. Эта история должна поднять нас вверх, не давая бесцельно пребывать на уровне ветвей, когда нет никакой пользы или вреда от того, выполним мы их или нет. Все зависит от внутреннего намерения, внутреннего исправления, внутреннего выполнения тех действий, которые оставили нам великие каббалисты тех времен.

Из иносказательного описания последовательности событий этих праздников мы учим, что после выхода из Египта, после того, как человек выходит из своего желания получать, в своем первом открытии, первом приближении к духовному, он начинает постигать свойство Бины (осознанной отдачи). И постижение Бины происходит в течение 49 дней отсчета “Омера” - меры постижения света.

В Зеир Анпине есть 7 сфирот, каждая из которых состоит из ее собственных 7, и 7 умноженное на 7 получается 49 дней, когда все сфирот Зеир Анпина начинают получать особые исправления. 

При счете Омера каждый вечер, когда начинается новый день – так как день начинается с вечера, с темноты, с раскрытия келим, а затем приходит день, который является исправлением келим – «будет вечер и будет утро – день один» – каждый вечер при счете Омера мы осознаем, что сегодня, например, я исправляю такую-то сфиру из всех 49 сфирот души: Хесед, что в Хесед, Гвура, что в Хесед, Тиферет, что в Хесед, все остальные сфирот, что в Хесед, затем – в гвуре, затем – в Тиферет, затем – в Нецах, и так – до Лаг ба Омер, который находится в середине и который как печатью закрепляет все сфирот.

Есть сфирот: Хесед, Гвура, Тиферет, Нецах, Ход, Есод, Малхут. О Малхут мы пока не говорим. 

Итак, есть 7 сфирот в Хесед, еще 7 в гвуре, и еще 7 в Тиферет, и еще 7 в Нецах – всего 28, и еще 5 – это сфирот от Хесед до Ход, что в Ход. Ход – это Малхут Зеир Анпина, а в Малхут дэ-Малхут Зеир Анпина мы отсекаем света. 

И если мы дошли с исправлениями до сих пор, то есть исправили все предыдущие сфирот, то дальше Малхут Зеир Анпина и Есод, являющихся суммой всего, что есть в Зеир Анпине. 

Малхут будет получать все, что есть, если дошли до 33 сфиры – и закончили все. Это праздник Лаг ба Омер, и мы уверены, что далее все света войдут внутрь келим, и будут завершены все исправления на весь парцуф Зеир Анпина. Это то, что касается праздника Лаг ба Омер.

Затем мы достигаем 49 сфирот, входим в Малхут – это праздник, который называется Дарованием Торы, Шавуот. Мы получаем Тору. Далее происходит в точности то, о чем повествуется в Торе, о том порядке, в соответствии с которым мы продвигаемся.

Мы должны пройти все те состояния, которые соответствуют разбиению келим, как будто у нас есть нечто целое, и мы точно не знаем, что это такое, и хотя мы это чувствуем и постигаем в общем, но чтобы постичь, почувствовать его и приобрести на самом деле полностью, нам необходимо достичь самого корня разбиения.

Это похоже на то, что нечто разбилось у человека в руках. Он приходит к этому пониманию. И тогда, несмотря на то, что с помощью исправления он получает Тору и раскрытие Творца, затем приходит к такому состоянию, будто снова находится в процесс разбиения.

Когда Моше, как описывается в Торе, поднялся на гору Синай (гору Ненависти), народ сделал Золотого тельца из келим, из желаний, света Хохма, больших желаний, желания получать. А когда Моше, то есть свойство Бины в человеке, которое находится в слиянии с Творцом, спустился с горы Синай, все прочие его свойства пока что находились в состоянии – под горой, в связи с клипот.

Разбиение первых скрижалей произошло в период от Шавуот до 17 тамуза (конец лета), это соответствует первому разбиению мелахим или царей ДАХГАТ (Даат, Хесед, Гвура, верхняя часть Тиферет), или первому разбиению Адам а-Ришон. Затем мы ждем до первого дня месяца Элюль (осень), когда вновь появляется связь с Высшим светом – и когда Моше во второй раз поднимается на гору Синай и получает вторые скрижали.

Есть разница между первыми и вторыми скрижалями. Всегда первое разбиение – на келим Хохма, а второе – на келим Хасадим. Как и разбиение Первого Храма – было на мохин дэ-Хая, а Второго Храма – на мохин дэ-Нешама, дэ-Хасадим.

То же самое и здесь: вторые скрижали, которые получает Моше, когда во второй раз находится в соприкосновении с раскрытием духовного, это раскрытие уже иное. И во вторых скрижалях уже нет той силы Торы, которая была в первых, потому что пока необходимо было получать Тору именно так, как она пришла во второй раз, когда она готова для исправления более мелких келим.

Моше во второй раз спускается с горы, после того, как находился там 40 дней (это было и в первый и во второй раз). 40 – это символ Бины, и это буква мэм (מ - ם) , форма которя говорит нам о Бине, когда человек входит в эту букву. 

Есть мэм (ם) и самех (ס) – две особые буквы, когда человек находится внутри мэм или самех, он находится внутри свойства буквы, которая окружает его со всех сторон, такова ее природа. 

Самех (ס) и мэм (ם) – буквы относящиеся к свойствам Бины, и если человек доходит до этого уровня, свет Хасадим хранит его, и тогда он уверен, что находится в состоянии, когда никакое желание получать не может ввести его в заблуждение и привести к разбиению или к греху.

Во второй раз Моше спускается с горы Синай в Йом Кипур. Те келим, которые открываются в Йом Кипур, – это келим, готовые к Гмар Тикун (конечному исправлению), но пока не исправленные. И поэтому мы в Йом Кипур ограничиваем себя – постимся – не едим, не пьем, не надеваем вещи из кожи.

Если рассматривать наше тело в глубину, в нем есть костный мозг, кости, связки, мясо и кожа. Что соответствует строению сфирот Кетер, Хохма, Бина, Зеир Анпин и Малхут. 

И последней ступени малхут – ор (кожы), мы не касаемся, так же, как питья, еды и не надеваем обувь из кожи. Когда мы находимся на уровне парса, не касаясь ее, – это называется «неелат сандаль» – нам запрещено использовать одежду и обувь из кожи.

Кроме того, запрещено умащивание тела, что тоже относится к коже и ее внешнему покрытию оливковым маслом, которым смазывают тело. Запрещены супружеские отношения. Поскольку нет еще у нас готовых келим с экраном, мы не можем производить зивуг, совокупление между Зеир Анпин и Малхут, между светом и келим, в нашем корне «ташмиш мита», или зивуг – это близость между мужчиной и женщиной.

Таковы 5 запретов Судного Дня, Йом Кипур. И если на животном уровне мы их выполняем, то в домем де кдуша находимся в соответствии с Высшими корнями. И только тогда нам раскрываются правильные келим, соответствующие празднику Пурим, то есть Гмар Тикун. 

Между Йом Кипур (Йом ки-Пурим – «как Пурим») и Пуримом есть еще исправления, которые необходимо пройти. И такие исправления называются Суккот и Ханука.

В Суккот мы исправляем келим Зеир Анпина. «Арба миним», четыре вида растений: «лулав» – побег финиковой пальмы, соответствует зеир анпину, «этрог» – плод великолепного дерева – соответствует Малхут, «адасим» – ветвь густолиственного дерева, мирта и «аравот» – ветвь речной ивы, которые соответствуют ХАГАТНА (Хесед, Гвура, Тиферет, Нецах, Ход) Зеир Анпина.Человек (то есть душа), берет эти «арба миним» в левую руку и т.д…

Арба Миним – четыре растения символизируют отношение человека к ценностям объединения. Арава (верба) – в ней нет вкуса и нет запаха. Важность единства не воспринимается разумом и не ощущается. Адас (мирт) – нет вкуса, но есть запах. Разум согласен, но отсутствует ощущение. Лулав (пальмовая ветвь) – есть вкус, но нет запаха. Есть ощущение, но разум не принимает. Этрог (цитрус) – есть вкус, и есть запах. Согласие разума и ощущения**.**  
---  
  
За всеми этими действия существует много духовных законов, которые надо выполнять. Потом Человек входит в сукку, олицетворяющую собой окружающий свет. Ее делают из «отходов гумна и винодельни», которые человек “поднимает” над своей головой: что символизирует то, что он идет верой выше разума. И пребывает под этим покрытием – «схах» – получая окружающий свет в соответствии с арба миним, исправляя таким образом свои келим (сосуды желаний).

В Песне Песней написано, что «левая рука Его под моей головой», то есть левая рука находится под нуквой, а «правая рука Его меня обнимает». «Левая рука Его под моей головой» – это все открывающиеся в Малхут келим получения, а «правая рука Его меня обнимает» – это «хибук ямин», объятия справа – это именно сукка, которая построена в соответствии с рукой человека – есть предплечье, пальцы. В соответствии с теми же законами, по каким построено тело человека, так построена и сукка – это «хибук ямин», а после «хибук смоль».

«Хибук ямин», объятие справа продолжается в течение 7 дней – это время, в течение которого окружающие света входят во всю структуру Зеир Анпин: Хесед, Гвура, Тиферет, Нецах, Ход, Есод и Малхут. 

И в Симхат Тора мы находимся в 7-ом дне, это день входа светов в Малхут, когда все света из Есод, который является суммой всех предшествующих исправлений, входят в Малхут. И когда они входят, это закрепляется печатью, что называется Симхат Тора, когда все света Зеир Анпина входят в исправленную Малхут. И это состояние называется Симхат Тора, когда свет Хохма находится в исправленных келим.

Но это пока неполное состояние. Это значит, что все имеющиеся свойства – еще не Гмар Тикун, так как отсутствует ГАР, это все пока еще находится в Зеир Анпин, а надо достичь еще ГАР. Но он достигаем только в Пурим, когда раскрываются большие келим, соответствующие 10 сыновьями Амана.

И когда эти келим проходят исправление, то есть когда известно, что запрещено их использовать, и невозможно человеку их исправить, а только уничтожить их, то есть не использовать, оставить их пустыми, удалив из них света, все искры, которые там находятся, тогда приходим к такой радости, которая ничем не ограничена, когда все келим уже исправлены, и во всех них открывается весь свет Хасадим и все сто процентов света Хохма. Это уже называется Гмар Тикун или Пурим.

Это то, что происходит в течение всего года от Песах до Пурим. Стоит подчеркнуть, что в нашем мире, все корни уже проявились во всех своих материальных ветвях, и ничего не осталось в нашем мире, что должно открыться, кроме праздника Пурим.

В соответствии с корнями уже был спуск в Египет, подъем из Египта, построение Храмов, их разбиение, четыре изгнания в соответствии с 4 стадиями, которые есть в АВАЯ, были 4 подъема, и 4 спуска, и мы были уже в последнем изгнании. То есть в этом мире мы не должны как в материальном, так и в духовном, выполнять никакого конечного действия: необходимо только наше внутреннее исправление, чтобы достичь духовного. И во внешнем мы должны выполнить только наше последнее исправление – достичь Гмар Тикун в действии на земле.

Все остальные корни уже открылись в своих ветвях до нас. И мы находимся, в соответствии с тем, что пишет Бааль Сулам, в стадии последнего поколения. Это поколение, до которого закончилась вся подготовка, и мы должны только завершить то, нам подготовили каббалисты, и все, что мы прошли во всех предшествующих кругооборотах. А с этого нашего кругооборота и далее все человечество начинает продвигаться к Гмар Тикун. И мы первые, кто это делает.

А теперь сделаем еще один шаг: будем читать Книгу Зоар с мыслью о том, что посредством ее изучения мы притягиваем окружающие света, которые ускорят наше развитие и исправление.

Не важно, что мы понимаем во время учебы, а что – нет. Бааль Сулам пишет об этом в конце «Предисловия к ТЭС».

_154\. …И заслуживает того, чтобы ты знал, что большинство авторов книг по Каббале адресовали свои книги лишь тем изучающим, которые уже удостоились раскрытия лика и всех высших постижений. И не следует спрашивать: если они уже удостоились постижений, то ведь знают все из собственного постижения – так зачем же им еще изучать каббалистические книги других?_

_Но не от мудрости этот вопрос, ибо это подобно занимающемуся открытой Торой и не имеющему никакого познания в делах этого мира в категории мир, год, душа, что в этом мире…_

 _Так же и в том вопросе, который перед нами: хотя человек и удостаивается постижения, и даже постижения из Торы мира Ацилут – в любом случае он знает оттуда лишь то, что касается его собственной души._ (Только то, что он постиг сам. Это похоже на то, что каждый из нас, находясь в мире, знает о нем только небольшую часть и ничего, кроме этого).

_Однако все еще должен познать все три категории: мир, год, душа – во всех их случаях и поведениях, совершенным познанием, чтобы смог понять вопросы Торы, относящиеся к тому миру._

Каббалисты пишут один для другого, чтобы человек, находясь в каждом из миров, знал, где находится, и вместе с тем, что он это знает, делал бы исправления, подготавливая себя для достижения конечного исправления. В Каббале каждый каббалист изучает сочинения разных каббалистов.

_155\. И посему следует спросить…_

Если каббалисты пишут книги один для другого, то зачем мы должны это читать, ведь мы еще не каббалисты? Я еще не нахожусь в мире Ацилут, я только открываю его для себя, желая теперь сравнить с тем, как это сделали другие каббалисты. Это подобно тому, будто я приехал в какую-то страну, путешествую по каким-то тропам, дорогам, горам, но есть другие люди, которые открыли другие места, и, конечно же, мне об этом будет интересно читать.

И если я – каббалист, и они – каббалисты, то нам есть о чем поговорить друг с другом. Но он спрашивает о том, зачем это нам, если мы не понимаем о чем идет речь? Мы никогда не были в Высшем мире, не знаем, что это такое вообще. Нам рассказывают разные вещи, а мы и не знаем, верно ли это, а может быть и нет, и существует ли он вообще. Так зачем нам читать это?

_Однако есть в этом великая и достойная оглашения вещь: ибо есть неоценимо чудесное свойство для занимающихся наукой Каббала: и хотя не понимают того, что учат, но от большого желания и стремления понять то, о чем учат, – пробуждают на себя света, окружающие их души._

И эти света исправляют душу. Поэтому мы начинаем учить Книгу Зоар, читаем отрывки из книги «Врата намерений» святого Ари, из Книги Зоар Рашби с комментариями Бааль Сулам. Это одна и та же душа, которая перевоплощается и приходит каждый раз в наш мир, чтобы показать нам путь и исправления в соответствии с тем поколением, в котором мы каждый раз находимся.

Мы были с вами в поколении Рашби, Ари, мы так же были и в поколениях между ними, и сегодня мы находимся в одном поколении. И одна и та же душа каждый раз нас сопровождает, это особая душа. В одном поколении это была душа рабби Шимона, в другом – душа Ари, в третьем – Бааль Сулама. Эта душа ведет нас к конечному исправлению.

И конечно, если мы изучаем те источники, где есть вместе и Книга Зоар, и Ари, и Бааль Сулам, – эти источники могут принести нам огромный окружающий свет. И не важно сколько мы понимаем.

_Ибо есть неоценимо чудесное свойство для занимающихся наукой Каббала..._

Считается, что мы все равно занимаемся Каббалой, хотя мы и не каббалисты.

_и хотя не понимают того, что учат..._

Мы не понимаем того, что учим. Мы будем читать, и просто законченная глупость думать, что мы понимаем то, о чем говорится. Книга Зоар пишет такими словами и такими рассказами, языком Мидраша, языком иносказания, что во многих местах кажется, что это какая-то книга по воспитанию, или книга нравственности, поэтому многие думают, что Книга Зоар – это мусар в соответствии с Каббалой. Нет большего легкомыслия так думать.

Язык Книги Зоар непонятен нам. Услышав то, что там написано, мы не можем вынести из этого никакого постижения, никакого понимания. Однако если мы, тем не менее, стремимся к этому и понимаем, что Книга Зоар написана в такой вот скрытой форме…

Не просто так она считается особенной книгой, и все человечество полагает, что в ней заключены большие тайны. Если мы будем стремиться постичь их… Ведь просто при помощи внешних ключей мы не поймем ничего. По Книге Зоар уже писали доктораты, его перекраивали в обоих направлениях, разбирали с точки зрения гематрии, выдергивали из него и соединяли каждое второе, пятое или десятое слово. Чего только ни делали с Книгой Зоар и Торой. Все эти упражнения не приводят ни к чему и лишь запутывают людей.

Если вы хотите знать, то для этого нужно учиться, стремиться знать, т.е. стремиться попасть на те уровни, о которых Книга Зоар говорит. Если мы достигнем мира Ацилут, если мы увидим там, о чем говорит Книга Зоар – то, безусловно, поймем эту книгу. А сейчас мы должны без всякого понимания читать и стремиться быть на уровне Книги Зоар. Окружающий свет приходит к нам согласно желанию достичь чего-то, а не согласно нашим фантазиям, будто бы мы уже там. Поэтому неважно, что мы не понимаем, о чем речь.

То же самое касается и языка: неважно, понимаем мы его или нет. У Бааль Сулама были ученики, которые не знали языка, на котором он объяснял. Он вообще говорил на идише. Читал на арамейском, а объяснял на идише. Когда я пришел к своему Учителю, ситуация была такой же. Там сидели 6-7 старцев. Попав туда в первый раз, я не мог дождаться конца урока, не мог высидеть рядом с ними. Они говорили на идише. А идиш – такой язык, который очень трудно понять. Они общались половинками слов.

Кроме того, мой Учитель говорил на подлинном «польском» идише. У него было четыре дочери, и он мог общаться с одной так, что другая его не понимала. Идиш позволяет говорить таким образом с людьми. В нем очень много различных форм и особенностей… Учитель вообще произносил четверть слова; полслова – это уже много. По четвертинке от каждого слова в предложении. Это какое-то чудо. Даже для тех, кто хорошо понимал язык, если Учитель переходил на половинки слов, это было тяжело; а четвертинки слов никто не понимал, кроме нескольких…

Так что, вы понимаете, на какой урок Каббалы я попал. Читают на арамейском, а объясняют его на идише, да еще на таком идише.

И у Бааль Сулама было то же самое. У него был один ученик, выходец из Йемена, очень известный; и один – из Ирака, он потом женился на дочери Бааль Сулама. Они не знали языка, хотя потом, возможно, немного подучились. Так вот, Бааль Сулам всегда говорил, что это неважно, что они не знают языка. И действительно, именно они стали ведущими в группе. А тот, который женился на дочери Бааль Сулама, был очень велик, он действительно был каббалистом. Он умер в очень молодом возрасте. Однако оба они учились без всякого знания языка, лишь из стремления узнать, о чем тут говорится. И таким образом они поистине приобщились к постижению мудрости.

Поэтому неважно, сколько мы сейчас поймем из того, что будем читать. Я постараюсь тут и там вставить несколько слов, но это пустяки: я даю объяснение только для того, чтобы поднять заинтересованность, чтобы вы немножко проснулись – а потом можете снова засыпать.

Кроме того, я хочу рассказать об обычаях моего Учителя в ночь Ошана Раба, а также в ночь на Шавуот. Три раза в году у нас бывает такая особая ночь: ночь Ошана Раба, ночь выхода из Египта на седьмой день Песаха и ночь получения Торы на Шавуот. Есть три праздника, которые именуются на иврите словом «регель» («нога»). Когда-то на эти праздники весь народ восходил в Иерусалим, в Храм («Алия ла-регель» – паломничество в Храм, букв: «восхождение пешком»).

У моего Учителя было так: мы приходили к полуночи, в 23:30-24:00, и приступали к трапезе часа на полтора-два. После трапезы, возможно в течение четверти часа – получаса, выдерживали чтение Книги Зоар – это было нормально. Потом люди засыпали, кроме нескольких упрямых старцев, которые учились до утра. Мы же в два часа уже расходились. Таким образом, мы начинали в полдвенадцатого и заканчивали в два – и это включая трапезу.

Эти обычаи предназначены для народа, чтобы он привыкал, чтобы знал, откуда это идет, зачем это нужно, чтобы задал себе несколько вопросов: для чего мы бодрствуем в эту ночь? что это за ночь? и т.д. Тогда, возможно, у него возникнут вопросы о духовном, о духовном корне, о том, для чего он существует. И потому мы проводили эту ночь, преимущественно, не за учебой, а за трапезой. Большую часть времени занимала трапеза со множеством рассказов, разговоров и песен; а малая часть отводилась под учебу. Тот, кто не выдерживал, уходил потом спать. Обычно от половины второго до двух ночи мы расходились.

Это особенная ночь: однако, не надо обращать внимания на то, что вы знаете или не знаете, понимаете или не понимаете. Давайте, соединим намерения. Все зависит от намерения. Важно стремление. Бааль Сулам пишет, что благодаря желанию узнать, хотя и не понимая написанного, мы пробуждаем окружающие света, которые и выводят нас в духовный мир над махсомом. Итак, все зависит от нашего стремления. Так давайте внутренне перестроимся и захотим подпрыгнуть, чтобы кто-то взял нас и вывел наверх.

Мы все вместе в едином большом желании действительно хотим ощутить эти света.

Что мы изучаем в Шмини Ацерет и Симхат Тора?

Мы уже сделали многое. Учили об Ушпизин (приеме гостей), свойствах, которые должны получить, чтобы построить кли души, называемой сукка. Где главное – это схах, покрытие, экран – намерение на отдачу. Это олицетворяет в нас меру, насколько мы пытались получать внутрь себя то, что приходит через этот схах: отдача, любовь, объединение; и согласно этому строили все эти свойства: хэсэд, гвура, тифэрэт, нэцах, ход, есод и малхут. И сейчас нужно постараться почувствовать, что все эти свойства соединяются между нами и мы приходим в целом к ощущению подлинной связи между нами. 

Отрывок на тему Шмини Ацерет и Симхат Тора. Книга Зоар, Пинхас «Излияние воды».

Сказано: «Ацерет будет у вас». Ацерет означает «собрание», малхут, место в котором всё собирается, ибо она является вместилищем для всех высших светов. «Будет у вас», а не у другого – то есть, что нет у «ситра ахра» доли в этом, а вы возрадуетесь Господину вашему, а Он – с вами. И об этом сказано: «Радуйтесь в Творце и веселитесь праведники, и ликуйте, все прямые сердцем». 

Здесь говорится о том, как мы собираем в себе все исправленные свойства, все силы, которые нас исправляют, пока не объединимся вместе, чтобы почувствовать, что между нами (главное – ни в ком-то одном, а между нами), в устремлении человека к товарищам, он должен начать ощущать, что между нами есть объединение, любовь, стремление до такой степени, что в этом он раскроет Творца. (10:10)

Отрывок из книги «Маор вэ-Шемеш», Законы Шмини Ацерет. 

Вся цель нашей работы в день Шмини Ацерет (день Симхат Тора) в соединении Творца с Собранием Исраэля и притяжении всех высших светов к Малхут Шамаим, а главное единение – с помощью Торы (Орайта), Творца и Исраэль – в одно целое. И благодаря занятиям Торой и молитвам человека он соединяет Творца с Собранием Исраэля, когда души Исраэля связаны буквами Торы. И с помощью молитв и занятий Торой притягиваются высшие света к Малхут и смягчим все гвурот (наказания). И тогда это будет завершением единства и зивугом, и тогда соединится Творец с Собранием Исраэля. И тогда они прилепятся к корню корней. И это – «в день Шмини Ацерет будет у вас», когда прилепитесь к Ацерет (собранию), свету Бесконечности. [3. Маор вэ-Шемеш, «Законы Шмини Ацерет»]

Здесь написаны очень высокие, красивые слова из книги, которую любил Бааль Сулам «Маор вэ-Шемеш», свет и солнце. Что он говорит здесь? Что нужно притягивать все света – всех тех гостей, которые называются: хэсэд, гвура, тифэрэт, нэцах, ход, есод и малхут. Из этого нам нужно выстроить малхут – чтобы желание получать было исправлено уже ради отдачи в простом виде пока – в соединении, чтобы мы почувствовали, может быть впервые почувствовали бы, что между нами есть нечто общее. Мы строим какое-то пространство, какую-то атмосферу, и там может начаться раскрытие Творца нам. В той мере, в которой мы стремимся друг к другу, мы строим условия, чтобы и Творец тоже, согласно Своему свойству отдачи, мог раскрыться нам. 

Это значит, что прежде всего, те, кто находятся в устремлении к Творцу, которые называются Исраэль, прежде всего они приходят к контакту с Творцом, и они проводят свет народам мира. Народы мира – те, у кого нет устремления к Творцу, к раскрытию через объединение. Они постепенно получают от Исраэля свечение, воздействие, и они тоже строят присоединение к Исраэлю, соединение, как АХАП, который соединяется с Гальгальта вэ-Эйнаим. И тогда все приходят. И как раз самый большой свет раскрывается теми, кто называется «народы мира», потому что у них есть очень большое жестокое желание. Они не хотят устремляться к Творцу, но они в этом невиноваты, это природа душ. 

И они не стремятся, но, когда присоединяются, они приносят келим (желания) очень большие, и как раз благодаря им раскрывается свет четвертой и третей стадии авиюта, то есть свет хохма, свет хая и свет йехида. Нэфеш, руах, нэшама раскрываются в Исраэле, но благодаря народам мира (которые присоединяются, они сами не могут устремляться, они несут тяжелые келим), и тогда раскрываются света хая и йехида. То есть, Окончательное Исправление наступает благодаря тому, что все души, у которых нет самостоятельного стремления, – они присоединяются. 

Присоединяются через разные средства: нет выбора, они чувствуют, что это стоит-не стоит, и так далее. Мы еще поговорим об этом, пока что мы говорим о нашем кли, мы начинаем путь, мы открываем с вами то время, которое называется «Последнее поколение». Но наступит время и для всех. Они придут потом, и тогда раскроется настоящий свет во всем общем кли Адама Ришон. Еще будем говорить об этом, у нас есть много материала. 

И что за высший корень мы ощущаем?

Высший корень, который по сути дела соединяет всех пробудившихся ближних, и дает возможность в сердце ощутить нечто вне меня. И это означает, что я начинаю ощущать духовное. Духовным называется чувство связи между ближними. Это подъем от малхут в зеир анпин в направлении бины и кетэр. 

То есть вместо того, чтобы ощущать себя, я ощущаю «мы», а внутри «мы» я постепенно прихожу к ощущению Творца. 

Отрывок из Книги Зоар, Тикуней Зоар. 

«Шмини Ацерет» – это самостоятельный праздник, в котором изливается Тора, чтобы поливать дерево, посаженное в саду, и корни его и ветви. Он подобен кругу земному, в котором празднуются все праздники. 

«Самостоятельный праздник», то есть – это особый день, когда мы должны сделать особую работу, собрать всё, что было ранее, это восьмой день, в котором мы начинаем готовить почву для дальнейшего раскрытия всех составляющих Высшей силы внутри связи между нами. 

Поэтому это называется «Шмини Ацерет», остановка на восьмой день – мы останавливаемся, завершая всю прошлую работу, и хотим раскрыть свет, возвращающий к Источнику – Радость Торы, результат Торы, который подействовал на нас. ...в котором изливается Тора, чтобы поливать дерево, посаженное в саду, и корни его и ветви. Он подобен кругу земному, в котором празднуются все праздники. 

Всё вытекает из этого дня, дня Шмини Ацерет, в котором раскрывается Тора, свет, возвращающий к Источнику как результат того, что человек начинает чувствовать, что именно в связи между ним и другими людьми в группе, он начинает раскрывать Высшую силу, начинает готовить место для раскрытия Творца, и так это путь его продвижения в жизнь, это приходит как результат Торы и начиная с этого момента дальнейшее развитие называется уже «Путь Торы».

Отрывок из Книги Зоар, глава Ваехи, статья «Четыре вида». 

«В этот день Исраэль выходят с записью царской, с песнью восславления, входят в сукку, этрог – в левой руке, лулав – в правой. Все видят, что Исраэль записаны в списках святого Царя, и начинают речь свою словами: «Счастлив народ, у которого это есть...»

«...И даже народы мира разделяют эту радость и благословляются от нее. И поэтому каждый день за них приносят жертву, чтобы установить над ними мир, и чтобы они благословились от него. Начиная с этого момента – один день высшего Царя, когда он радуется вместе с Исраэлем, как сказано: «В восьмой день праздника завершение (ацерет) будет у вас» – то есть что этот день принадлежит только лишь Царю, и радость его – в Исраэле».

Это подобно Царю, который пригласил гостей, и все его придворные прилагали большие старания, чтобы встретить их. В конце сказал Царь своим придворным: «До теперешнего момента мы с вами прилагали старания, чтобы принять гостей. И вы совершали жертвоприношения за все остальные народы каждый день, всего семьдесят быков. Отныне и далее мы с вами будем пребывать в радости один день». Об этом сказано: «В восьмой день завершение (ацерет) будет у вас». «У вас» – чтобы совершить жертвоприношение этого дня за вас. [Зоар, глава Ваехи, статья «Четыре вида» пп. 230-231] (45:30)

Жертвоприношение («курбан») от слова «каров» – приближаться. Мы хотим приблизить эгоистические желания к стремлению, объединению, отдаче, и все время приближаемся друг к другу и к Творцу. Поэтому это называется «принести в жертву», приблизить. И мы приближаем (жертвуем) из наших желаний: мы или противоположны, или равнодушны к объединению, но подводим к тому, чтобы пожелали воспользоваться всеми желаниями именно для объединения.

Так, с помощью жертвоприношений, пожертвований «ради отдачи», мы день за днем строим внутри десятки приближение друг к другу, пока не достигаем состояния, когда всех наших жертвоприношений, всего, что мы смогли собрать из наших желаний, чтобы принести к объединению, – становится достаточно для того, чтобы раскрылся Творец.

Отрывок из «Сборника законов Ошана Раба», закон второй.

В Шмини Ацерет открывается свойство чистых вод, потому что начинают молиться о воде (дожде), и тогда завершается исправление Малхут, и удостаиваются веры мудрецов в совершенстве, и тогда Тора становится совершенной. Потому что главное совершенство Торы – в вере мудрецов. И поэтому тогда завершают и заканчивают Тору. И каждый берет Тору и обходит вокруг стола, и радуется Торе, потому что у каждого из Исраэль есть доля в Торе. И тогда все объединяются и соединяются все части Торы вместе… потому что та часть, которая есть у каждого из Исраэля в Торе – это его свойство Торы. И каждый со своей частью и историей в Торе соединяется вместе со всеми, и тогда Тора становится совершенной, и тогда подслащаются все сокращения и суды в мире. И каждый поднимается к Торе, чтобы она включала в себя все души Исраэль вместе, которые являются общностью всех частей Торы. И тогда Тора включается в свой корень – высшую мудрость (хохма), что является Её изначальным свойством (берешит). И когда все соединяются вместе, появляется радость, свойство света праведников радуется, поэтому удостаиваются радости, свойства радости Торы. 

Результат нашей работы, который называется «радость Торы», – это когда мы ощущаем других как себя. 

Симхат Тора означает, что мы чувствуем радость. И радость от того, что Высший свет соединил нас и привел к совместному действию. Что Творец еще не раскрылся, но должен раскрыться. Это уже радость Торы. Это уже результат исправления Высшим светом, который поработал над нами. И этот свет называется светом Торы. Если мы чувствуем его результат, то чувствуем радость, которая и называется Симхат Тора – радость Торы. 

Отрывок из статьи РАБАШа «Радость Торы». 

В книге «Врата намерений» сказано, что Тора называется зэир анпин, и поскольку Он воздействует на малхут, когда малхут уже готова к принятию света, поэтому зэир анпин, который называется Торой, радуется. И это называется Симхат Тора, радоваться Торе. Это можно объяснить согласно сказанному моим отцом и учителем, что человек должен радоваться тому, что у Творца есть радость от того, что Он может отдавать нижним. [РАБАШ, статья 894 «Радость Торы»] (01:34:45)

Отрывок, из статьи РАБАШа «Что такое подготовка к получению Торы»

Нужно помнить известный закон, что нет света без кли. Другими словами, не может быть наполнения без хисарона, то есть невозможно наслаждаться чем-либо, если нет страстного стремления к этому. А страстное стремление к чему-либо называется подготовкой, что означает потребность, и потребность в предмете определяет стремление, а величина наслаждения измеряется величиной стремления.

И из сказанного следует, что перед получением Торы должна быть подготовка к получению Торы. Иначе невозможна радость Торы. То есть нужно приготовить потребность в получении Торы, а потребность ведет к стремлению, как сказано выше. И согласно величине стремления, в этой же мере можно наслаждаться 

То есть у нас должна быть настоящая потребность. Почему нам нужны исправления? Почему нам нужны изменения? Творец сегодня показывает всем, что наша жизнь коротка и бесполезна. Что мы хуже животных, и что жизнь завершается впустую. Поэтому есть у нас какое-то начало для подготовки к Торе, когда мы сожалеем о нашей пустой и бессмысленной жизни. 

Отрывок из Шамати 242 «Порадовать нищего в праздничный день».

«Нищие» и «бедные» – это те, кто чувствует, что нет у них ничего. Они могут быть миллиардерами, но, когда чувствуют, что у них ничего нет – они называются «бедными». То есть не важно, насколько богат человек. Если он не в состоянии наполнить себя всем, что есть у него, и чувствует, что главного, что он хочет от жизни, нет у него, тогда он называется «бедным».

Отрывок, [Шамати 242 «Порадовать нищего в праздничный день». Говорит Бааль Сулам:

Когда приходит к человеку свечение свыше, даже если он ещё не очистился от эгоизма, но, тем не менее, использует это свечение для того, чтобы подняться из своей низости и с его помощью приблизиться к свойству отдачи, то значит ло лиШма приводит его к лиШма. То есть, идет он путем Торы. И это называется «тот, кто радуется в праздники». Праздник – это хороший день. И понятно, что не бывает для человека большего праздника, чем то время, когда светит ему свечение свыше, приближающее его к Творцу. 

Это состояние называется хорошим днем, праздником, когда есть свечение свыше, которое приближает человека к Творцу. Сегодня мы находимся в таком дне, который называется праздником – приходит свечение свыше и приближает нас к Творцу. Вопрос: насколько мы готовы почувствовать Его, раскрыть Его, и возвеличить Его?! Возвеличить!

То есть, даже, если мы получаем от Него совсем немного – то это всё зависит от нас, от наших келим. Чем мы расширяем эти келим? Насколько мы ценим это свечение, приходящее свыше – в соответствии с этим оно воздействует на нас сильнее, и мы поднимаем себя. В этом, по сути дела, – наша работа.

Получаем добавку (буквально несколько квантов высшего света), но, если мы способны ценить их больше – это воздействует на нас и поднимает нас выше.

Как мы это делаем? Как мы можем в связи между нами ценить воздействие Творца каждый день? Потому что это на самом деле происходит, наверняка, иначе бы мы не чувствовали, что это другой день. Но проблема в том, что мы чувствуем, что это другой день, но без всякого нашего пробуждения. Как мы добавляем изо дня в день ценность того, что делает с нами Творец? И тогда мы чувствуем, что мы поднимаемся от ступени к ступени, еще и еще, каждый день. Это вопрос на семинар. Прошу.

«Радость от изучения Торы». Отрывок 10. РАБАШ «Вся Тора одно чистое Имя».

Во время занятий человек всегда должен иметь в виду, какую цель он преследует, изучая Тору – иными словами, чего требовать от этого. Здесь ему говорят, что сначала он должен просить о «сосудах» – чтобы у него были сосуды отдачи, означающие подобие свойств. Тем самым уходит сокращение и скрытие, наложенное на творения, и в той же мере человек начинает ощущать духовное, начинает чувствовать вкус в служении Творцу. И тогда он может радоваться, потому что духовное рождает радость – ведь там светит свет желания доставить благо Его творениям. 

Нам нужно радоваться тому, что мы получили средство. И это средство может нас поднять с уровня животного на уровень человека. Поднять от жизни, которую мы завершаем, как все животные, – к жизни, когда мы живем как человек. Духовный человек – подобный Творцу, стремится к вечной жизни. И мы обретаем это сами в течение жизни в этом мире. Обретаем здесь, сейчас, в осознании, понимании, ощущении. Это проходит по нам. То есть мы получили средство через идеи каббалистов, через объединение в группе, чтобы войти в состояние, которое как лифт, поднимает нас к более совершенной ступени! И всё это – результат воздействия света, возвращающего к Источнику Торы. 

ОтрывокРАБАШ письмо 36.

Если у него есть желание умножить (усилия) в добрых действиях и занятиях Торой, но не может, то не должен сожалеть об этом, а должен пребывать в радости во время работы в правой линии. И насколько это возможно, пусть будет доволен своей участью и воздаст хвалу и благодарность Творцу за то, что предоставил ему малейшую возможность служить Царю хоть одно мгновение в день, или даже одно мгновение в два дня. И будет это для него подобно нахождению огромного богатства. И даже если он просто выполняет действия, то есть без жизненной силы, в любом случае он должен стараться быть в радости и получит оживляющую силу от того, что дана ему возможность служить Царю.

И в таком состоянии совершенства он должен пребывать во время занятий, и это называется свойство Торы, правая (линия), как сказано: «Справа от Него – пламя закона для них» (Дварим, 33:2) И за каждую предоставленную ему возможность он обязан восхвалять Творца. [РАБАШ. Письмо 36] (02:08:48)

Нам важно стараться благодарить за всё. Как написано: «Человек должен благодарить за зло, как за добро». Потому что о зле и добре – мы судим, взвешиваем, проверяем – в своем эгоистическом желании. 

Но то, что мы чувствуем каждое мгновение – мы получаем от Творца! И наверняка это продвигает нас к Концу Исправления. И поэтому, нам в каждое мгновение нужно благодарить, не важно, что бы ни происходило – благодарить Творца! И тогда, именно поэтому, мы будем самым надежным способом продвигаться. В любом нашем состоянии, главное, чтобы мы вместе обращались к Нему. 

Отрывок, Шамати 58 «Радость – показатель хороших действий». Говорит Бааль Сулам:

Радость – это показатель хороших действий: если действия добрые, то есть святые, не ради себя, а только ради Творца – на них раскрывается радость и веселье.

Но есть также нечистая сила, клипа. И чтобы определить чистое ли это желание или нечистое (святое, альтруистическое или земное, эгоистическое), необходим анализ в разуме, «в знании»: в чистом желании есть разум, а в нечистом нет его. Потому что о нечистой силе сказано: «Иной бог бесплоден и не приносит плодов». Поэтому, когда приходит к человеку радость, он должен углубиться в Тору, чтобы раскрылась ему мудрость, мнение и знание Торы. 

Если мы чувствуем радость, хорошее состояние, надо читать РАБАШа, или Бааль Сулама. Желательно читать то, что вы чувствуете, к чему у вас есть стремление. Или просто так – откройте книгу Бааль Сулама и начинайте читать. Очень просто: там, где откроется, там и читайте. Чтобы это было как бы случайно, чтобы вас сопровождала в состоянии подъема Высшая сила. Имеется в виду, что святость надо выяснять в знании. Если ты стараешься расширить келим отдачи, то ты еще больше приближаешься к познанию и постижению. Потому что у тебя есть возможность вместо света хасадим, притянуть так же и свет хохма – ради отдачи. И это называется даат (или знание).

Знание и его глубина выясняется по свету хасадим, который ты стараешься обрести, чтобы наполнить себя и все свои желания. И чтобы в твоих желаниях распространился свет хасадим, чтобы ты весь был ради отдачи. Постарайся просто почувствовать: ты весь – желание получать, во всем, что ты есть ты. И ты хочешь, чтобы это желание получать наполнилось светом хасадим с намерением ради отдачи. Это легко сделать и этим действием уподобить себя Творцу. 

Отрывок из статьи РАБАШа «Что такое «трапеза жениха».

Если человек, когда он получает наслаждение от Творца, старается порадовать Царя тем, что получает ради отдачи, и радость его вызвана тем, что он пытается построить намерение доставить наслаждение своему Создателю, поскольку благодаря этому он получает отдающее кли, а посредством этого кли он радует Творца, ведь цель творения – насладить [Свои создания], и от этого Творец радуется, ведь теперь Он может дать человеку наслаждение и благо, ибо сейчас человек способен получать ради отдачи, и тогда исполнятся слова: «Возрадуется Творец делам Своим», то есть, акту сотворения [мира], ибо желание Его – насладить Свои творения. 

Тора нужна для того, чтобы смирить злое начало. То есть достичь слияния с Творцом, чтобы все действия были только ради отдачи. Это значит, что в силах самого человека нет никакой возможности пойти против природы. Поэтому по вопросам разума и сердца, в которых человек должен совершенствоваться, ему необходимо получить поддержку. И эта поддержка – в Торе. Как сказано мудрецами, «Я создал злое начало, Я создал Тору – в приправу». И когда занимаются Ею, Её свет возвращает к источнику. 

Творец показывает нам новое ощущение, которое называется «ради отдачи». И в нем мы чувствуем радость. Представь себе: сначала я был в группе – и не почувствовал там ничего. 

Затем я начинаю разбираться в том, какие там отношения: иногда хорошие, иногда плохие. Я критикую членов группы, недоволен ими, и так, и эдак. И с какого-то момента я начинаю ценить их, начинаю замечать, что они совершают добрые действия, хотят отдавать друг другу, действительно каждый из них старается быть в хорошем отношении ко всем. И когда я начинаю понимать это, то завидую им. Они могут так делать друг другу. А что со мной? Я не в состоянии? Что делать?...

Человек находится в группе, только потому что только там раскрывают Творца. И невозможно раскрыть Его без доброй и правильной связи между нами. 

Если мы уже создаем эту связь, то может быть они уже скоро придут к раскрытию Творца. А что со мной? Так я внутри своего эгоизма начинаю стараться все больше приближаться к ним. До такой степени, что я действительно завидую и хочу связаться, зайти, раствориться в них. Я всё готов вкладывать в то, что они захотят делать. Главное – получить этот дух, который есть у них, а иначе, я как бы вообще не нахожусь там. Физически я нахожусь в списке десятки, но, собственно, не внутренне, не духовно, не душевно. А что же делать? Но я стараюсь всё больше (насколько это возможно), вкладывать в них. Пока я вдруг не начинаю чувствовать, что это не просто такие дружеские отношения, а и я тоже там внутри. И у нас есть какое-то общее ощущение, какое-то теплое ощущение, которое связывает нас вместе. И я чувствую, что это приходит к нам потому, что это дает нам возможность связаться с Высшей силой. Я уже нахожусь в состоянии, когда есть связь между мной, ими и Высшей силой. Это уже называется «Исраэль, Тора и Творец едины». 

Моим «я» – называется Исраэль, который направлен к Творцу, яшар Эль. Ор – это Тора, это объединение, которое мы постигаем между собой с помощью света. Свет освещает и объединяет нас, потому что Творец «создал злое начало и Тору в приправу». Свет Торы возвращает к Источнику. С помощью света Торы мы соединяемся, и в той мере, в какой мы соединяемся, мы становимся близкими к Творцу. Уже есть связь, уже есть три эти точки: Исраэль, Ор – это Тора и Творец едины. И тогда я должен работать, пока все это не станет единым. Больше и больше – в этом моя работа. Кроме этого, нет ничего. Пока не придем к состоянию, когда и я, и группа, (и даже не группа, а всё человечество), и Творец – мы будем вместе. Вместе таким чувственным образом, так, чтобы невозможно было разделить между нами. И в тот момент это будет называться: «Он Един, и Имя Его едино». И мы, и Творец станем просто едины. 

И это называется «Полное Конечное Исправление». И нам необходимо прийти к нему. Мы уже находимся в этом процессе: на финишной прямой. 

РАБАШ. Статья 12 (1988) «Что такое Тора и ремесло в духовной работе». Отрывок 15. 

Человек не способен ничего сделать ради Творца. И только с помощью света Торы будет исправлено сердце. А сердцем называется желание. И со стороны природы это только желание получать. А как человек может пойти против природы? Поэтому сказал Творец: «Я создал злое начало, и Я создал Тору – в приправу». Получается, что он учит Тору не для того, чтобы понять разумом. А он учит, чтобы понять – это для того, чтобы прийти к слиянию с Творцом, облаченным в Тору, что относится к сердцу. И с помощью света, который он получит, он вернется к Источнику. То есть, желание получать ради своей выгоды может получить силу сверху, чтобы смог выполнять действия во имя Творца. 

РАБАШ. Статья 12 (1988) «Что такое Тора и ремесло в духовной работе». Отрывок 16. 

Эффективнее (можно) получить свет Торы, если человек во время занятий Торой намеревается изучать Её для того, чтобы построить сосуд, исправить его и получить в него Высший свет. Тогда учеба эффективна. Но если он отвлекается от цели изучения Торы, она не помогает ему закончить работу по созданию сосуда отдачи и правильного использованию получающего сосуда. Тогда его Тора уходит и удаляется от него. То есть сила Торы, которая предназначена для покорения злого начала – эта сила отменяется. И об этом написано любые занятия Торой, не сочетающиеся с работой (то есть, когда нет намерения, чтобы Тора сделала работу по превращению получающего сосуда в сосуд отдачи), пустые (отменяются). То есть эта сила аннулируется.
