Ханука 

**Ханука (חנוכה) -** праздник победы света над тьмой, чистоты и искренности - над конформизмом и приспособленчеством, духовности - над грубым материализмом.

****

**История и символика**

Во II-м веке до н.э. в Иудее, находившейся под властью греко-сирийской империи Селевкидов, вспыхнуло восстание. Поводом к нему послужило возмущение жестокими гонениями на иудейскую культуру и религию. Они стали нетерпимыми при императоре Антиохе Эпифане, который насаждал культ греческих богов и в пылу усердия, присовокупил к богам и свою персону, а соблюдение законов Торы запретил под страхом смертной казни.

И многие евреи тогда отказались от веры своего народа. И даже не из страха перед репрессиями, а охотно польстившись на греческое “просвещение”. 

И будучи добропорядочными членами нового общества, они выдавали властям своих собратьев, продолжавших тайно исповедовать учение праотцов.

И вспыхнуло восстание, начатое горсткой героев под предводительством братьев Маккавеев, по прошествии времени оно стало всенародным и увенчалось освобождением Иерусалима и Иерусалимского Храма. 

В 165-м году до н.э., 25-го числа месяца кислев, евреи освятили оскверненный греками Храм и новый жертвенник (слово ханука и означает “освящение”). 

При освобождении Храма в нем удалось найти лишь один, закопанный в землю кувшинчик ритуально чистого, неоскверненного греками масла, которого могло бы хватить только на одну ночь горения Меноры (храмового светильника), но произошло чудо: этим маслом зажигали Менору восемь дней – пока не было приготовлено новое ритуально чистое масло. 

**(подсолнух. ценности) История про Алтай)**

В память об этом Мудрецы того поколения постановили, что каждый год эти восемь дней будут днями праздника, и каждую ночь в эти дни сына Исраэль будут зажигать светильники у входа в дом.

И это должно напоминать нам также о главном чуде Хануки. О том, что как бы не удалился человек от себя, своих ценностей, от Всевышнего, тем не менее, внутренние Маккавеи могут одержать духовную победу над врагами, если им довериться “верой выше знания”. И найти способ возвратить себя и своих ближних к себе и своим подлинным ценностям и истокам.

Эти два чуда связаны между собой, первое является символом для второго. Так как подобно тому, как среди огромного количества масла, оскверненного греками, все-таки нашелся маленький кувшинчик священного масла, так и в глубине души человека, как бы низко он ни упал, под наслоениями фальши, все-таки теплится искра Света Всевышнего. И это залог того, что каждый может вернуться на свой Путь.

Иными словами победа войска Маккавеев над войсками царя Антиоха символизирует победу истинных ценностей света над мраком, рутиной и раздорами. 

**Мудрость Древнего Израиля гласит: «Немного света достаточно для того, чтобы рассеять большую тьму».**

****

И этот процесс начинается с того, что в человеке просыпаются вопросы:

– Откуда я? Ради чего я живу? В чем смысл моей жизни? Почему природа, которая создала такой совершенный мир с ювелирной точностью, с его обитателями, каждый из которых занимает точно только ему предназначенное место, эта умная природа не дала мне понимания в главном – для чего я создан?

Эти вопросы не дают человеку покоя, кипят в нем до тех пор, пока он не начнет искать ответы на них. 

И при изучении устройства духовных миров, описанных в каббале на человека воздействует сила, называемая «ор макиф» (окружающий свет), которая взаимодействует с его желаниями и исправляет их.

Начальный процесс духовного постижения, который проходит человек в результате изучения каббалистических книг, **символизирует и праздник Ханука**. 

Само действие, которое производит человек при подъеме на ступень Ханука, обозначается термином «ханукат бейт микдаш рухани». В переводе это звучит как **«справлять новоселье в святом духовном доме»**. 

Дом (ивр. – «байт» בית) в каббале означает формы наших желаний. Святость (на ивр. – «кодеш» קודש) обозначает свойство ашпаа (отдачи, влияния). Поэтому человек, исправивший эгоистические желания на отдачу, называется построившим в себе внутренний духовный дом.

**Ханука – это первая часть пути, поэтому слово «ханука» включает в себя дополнительный смысл – «хану ко» (остановитесь здесь).** Остановка для осмысления и проверки себя. 

# **"Ханука (חנוכה) – праздник света во мне!" - из урока 13 декабря 2009 г.**

Из урока по письму Рабаша

Если человек правильно организует в себе три эти внутренние свойства: "свеча", "масло" и "фитиль", то приходит к состоянию, которое называется "Ханука" (от слов "хану ко" – "остановились здесь"), то есть краткой передышке в середине пути.

"Масло" – это наш материал, желание насладиться, содержимое сосуда (кли). Оно не способно само загореться от света, который мы притягиваем извне - а только с помощью фитиля.

Фитиль должен быть погружен в масло, а также выступать из него – он символизирует экран, который мы строим вне эгоистического желания (вне масла).

Та часть эгоистического желания, которую мы способны включить внутрь экрана, то есть масло, пропитавшее фитиль – только оно и может светить, быть в соприкосновении с высшим светом.

Но это только при условии, что масло, может не просто проникнуть внутрь фитиля, а подняться выше уровня масла, эгоизма, – навстречу Бине, навстречу свету, отдаче, осознанности! Лишь тогда оно может светить!

Свет исходит от верхнего края фитиля, там, где он выходит наружу и теряет связь с маслом, эгоизмом.

Отраженный свет, огонь, поднимающийся снизу вверх, достигает Кетэр в десяти сфирот отраженного света, и там почти разрывается связь между отраженным светом и силой получающего желания, эгоизма, от которого идет сила горения.

Масло поднимается вверх по фитилю, и только там достигается контакт, подобие свойств между маслом в фитиле и светом.

Именно вместе они могут светить. Свет не может проявиться, пока не соединится с фитилем и маслом внутри него.

Представляя себе горящую свечу, можно понять внутреннюю работу человека: что нам нужно сделать с собой, чтобы наша душа достигла подобия свету, Творцу.

Желание не исчезает, но все оно должно присоединиться к экрану, к фитилю. Из него мы создаем свою среднюю линию, насколько способны внести масло-желание внутрь фитиля.

В экран может включиться лишь небольшая часть желания. Фитиль символизирует тот стержень, тонкую нить, которой измеряется соответствие нашего желания - свету.

Экран, средняя линия строится из двух этих сил: масла и фитиля, левой и правой. Правая линия – это отдача, свет, а левая – получение, масло.

Средняя линия, которую мы создаем из двух высших свойств получения и отдачи, называется душа.

Восемь ветвей ханукии соответствуют восьми сфирот от Малхут, символизирующей желание получать – саму природу человека, и до Бины - свойства Творца, осознанности, дарованной Высшим, дающей возвожность использовать желание получать ради отдачи.

Шамаш символизирует саму волю человека, который осознанно исправляет своих желаний ради себя на использование ради ближнего. 

ЧУДО

«Чудом» называется раскрытие в человеке Высшей силы. Вследствие этого человек начинает смотреть на мир по-новому, не так, как он делал это до сих пор. Человек обнаруживает, что окружающая действительность на самом деле совершенна, и всегда была такой, и только собственная эгоистическая природа не позволяла ему это чувствовать.

_______________________________________________________________**МАККАВЕИ И ГРЕКИ**

На разных этапах духовного развития человека в нем проявляются различные желания. Желания, цель которых знания, логика, рационализм и различного рода философии, пробуждают в нас мысли о том, что жизнь бесцельна, а потому бессмысленна. 

Поэтому нужно как можно быстрее и лучше наполнить все наши эгоистические желания, заниматься только собой и, конечно, не портить свою жизнь «всякими духовными поисками». Эти желания выражают «внутренние греки». 

Существуют антагонистические им желания, которые хотя и находятся в меньшинстве, но зато они более активные. Они требуют понимания цели творения, смысла жизни, толкают человека на духовные поиски. Эти желания не признают желания «внутренних греков», отрицают их власть, бунтуют против них. Такие желания выражают «внутренние маккавеи».

_______________________________________________________________ГРЕКИ И МАККАВЕИ

Война между греками и маккавеями олицетворяет борьбу между двумя силами в человеке: желанием получать наслаждение исключительно ради собственной выгоды (эгоизмом) и желанием отдавать - то есть влиять на себя и мир до изменения свойств в сторону подобия Творцу. 

Историческая победа маккавеев над греками, меньшинства над большинством – это символ внутренней победы, которую одерживает в человеке духовная сила над материальной.

______________________________________________________________

Процесс, когда человек начинает различать в себе различного рода желания, начинается лишь во время пробуждения человека к духовному развитию. Лишь тогда он может видеть, что на его пути к Высшему миру стоят «внутренние греки». Само пробуждение человека начинается с точки в сердце, которая, как искра, разжигает внутреннюю борьбу против эгоистических желаний. Эта точка называется «Матитьягу». Человек, развивший эту точку до полного духовного состояния, сосуда (кли), начинает ощущать в нем Высший мир.

Переход в высшее состояние сопровождается войной между желаниями эгоистической природы и желаниями, направленными на природу альтруистическую. Подчинение природного желания получать желанию отдавать необходимо, так как только в желании отдавать другому можно ощутить духовный мир. В каббале такую внутреннюю, духовную войну символизирует война маккавеев против греков.

Наши желания во время развития проходят множество различных состояний. Они меняют свою форму во время внутренней борьбы и столкновений между собой и потому имеют различные названия. Например, состояние, когда человек с начальным желанием к духовному видит, насколько он слаб и беспомощен перед эгоистическими желаниями, насколько эти желания угрожают ему, и абсолютно не видно, как можно их победить, называется «войной меньшинства с большинством».

Об этом состоянии много говорится во время праздника Ханука. Та же идея скрывается в выражении «передача сильных в руки слабых». «Сильные» – это материальные, земные желания, которые без устали «промывают» наши мозги и преодолеть которые возможно только с помощью вмешательства Высшей силы.

# ****

# ****

# ****

# ****

# **"Ханукальная свеча"**

# **Книга "Шлавей Сулам", том 4, стр. 41**

****

 _Мой отец и Учитель сказал о том, что спрашивали мудрецы: "Что такое Ханука?" (трактат Шаббат – 21, стр. 2) – и объяснил, что ответ – "хану" ("остановились") и "ка" (от "здесь"; также "25")._

_То есть, 25 (каф-хей - כה) кислева не было концом войны, а было лишь временной остановкой. Как когда армия готовится к новой мощной атаке, и ей дают передышку, чтобы собрать новые силы и продолжить войну._

_И есть глупцы, которые – когда получают приказ не продвигаться в сторону врага, а отдохнуть – то полагают, что война окончена, и не нужно побеждать неприятеля. Таким образом, Ханука – это еще не окончательное достижение Цели, а лишь состояние исправления творения, когда дающие келим исправлены, то есть, наличие действий, направленных на отдачу._

_И потому запрещено пользоваться светом Хануки, ведь использование – это получение, а чудо свершилось только для действий, направленных на отдачу. То есть, появилась возможность отдавать с намерением "аль менат леашпиа" (ради отдачи), и это называется "ли-шма". И в этом заключалось чудо: в том, что смогли выйти из-под власти греков, и могли идти верой выше знания. В то время как клипа "греки", властвовавшая над народом Израиля, не позволяла им совершать никакого действия без знания, для чего оно, и какую выгоду принесет. И в частности, не позволяла работать с намерением идти верой выше знания._

_В соответствии со всем, что мы разъяснили, получается, что свеча Хануки также намекает на духовное чудо, заключавшееся в том, что народ Израиля вышел на свободу из-под власти греков. Но это – лишь полдела. Ведь только дающие келим были исправлены чудом Хануки. И это называется "исправление творения", но еще не Цель творения. Тогда как шаббат "подобен Грядущему миру", и о нем сказано, что он – цель сотворения небес и земли – Цель творения. Другими словами, конечная Цель._

_То есть, в шаббат нисходит свет, подобный тому, который раскроется в Конце исправления! И потому шаббат – это время для наслаждения, то есть, для использования получающих келим – нужно лишь использовать их с намерением "ради отдачи". И об этом говорится, что все, кто приходят в этот мир, должны достигнуть этой ступени, как написано: "И не отдалится от Него самый дальний и отстраненный – а все придут к совершенству и достигнут Цели – наслаждения. Но – с намерением "ради отдачи"!_

_А теперь разъясним, какова связь между шаббатом и "миром в доме". Известно, что "домом" называется малхут, получающая Высший свет в "келим де-кабала" с намерением "аль менат леашпиа" (ради отдачи)._

_Однако у малхут есть множество имен. А имя "дом" указывает на целостность, совершенство – как написано в комментарии "Сулам" (Ноах, стр. 88, п. 249): "И необходимо, чтобы ты знал, что когда человек находится в состоянии совершенства, то называется "сидящим дома", а слово "дом" намекает на нукву З"А, светящую в мохин ГА"Р, как написано:"С мудростью будет строить дом". И потому те, кто получают от нее, называются "сидящими дома"._

_А в то время, когда человеку необходимы исправления, поскольку несовершенен – тогда должен остерегаться, дабы не прилепились к нему внешние силы, и не заставили его согрешить. И потому обязан выйти из дома, так как запрещено ему получать этот высокий мохин из-за страха, что могут присосаться к нему внешние. И обязан выйти на путь Творца, то есть, получить исправления, необходимые ему._

_И разрешается ему в это время получать мохин от зивуга З"А и Леи, поскольку он – свет "хасадим мехусим" без света хохма, и присасывание к нему внешних невозможно. И этот мохин называется "гостиница", так как предназначен для путников. И потому, несмотря на то, что Ноах был совершенным праведником, он уподобляется путнику, зашедшему в гости."_

_Итак, мы видим, что необходимо различать в работе две ступени:_

_1) Состояние, называемое "дом"_

_2) Состояние, называемое "постоялец"_

_Пока человек не находится в состоянии совершенства, он должен выйти в состояние "путник", на путь Творца, чтобы получить исправления, с помощью которых он придет к совершенству. И поэтому такие люди называются "прохожими", "путниками дорог" – ведь они пока находятся в пути и не пришли еще к Цели, которой должны достичь. И даже праведники подобные Ноаху, который был совершенным праведником, но все же имел еще недостаток, поскольку исправил лишь "келим де-ашпаа", называемые "духовные келим"._

_Такое состояние, как уже упоминалось выше, называется "исправлением творения", поскольку в нем человек может отдавать с намерением "ради отдачи" – и это называется "ли-шма". И благодаря этому ясно, что свеча праздника "Хану-ка" (как объяснялось выше) намекает на то, что это лишь остановка, а не конец работы. И потому нельзя пользоваться светом ханукальной свечи, поскольку чудо свершилось для духовных келим, как объяснялось выше. А о том, чтобы получить наслаждение от света в дающие келим, не может быть и речи. И потому на эти свечи можно "только смотреть"._

_Тогда как шаббат, это "цель сотворения небес и земли" и он "подобен Грядущему миру", то есть, является Целью творения, которая, в свою очередь, заключается в том, чтобы насладить творение. И потому свет субботних свечей принимается в келим де-каббала, получащие ради отдачи. Таким образом, используются келим де-каббала. И это называется "домом", о чем сказано: "С мудростью будет строить дом"._

_Малхут, являющаяся корнем душ и называемая "Кнессет Исраэль" (Собрание Израиля), получает свет для душ. И если низшие достойны получения света хохма, то такое состояние называется "мохин де-шаббат" или "мохин де-хохма". А мохин де-хохма – это свет Цели творения. Отсюда следует, что свеча Хануки и свеча Шаббата намекают на две различие стадии._

_А теперь поясним, какова связь между шаббатом и "миром в доме" – о чем сказали мудрецы, что его свеча "предпочтительнее свечи хануки". "Миром в доме" называется сфира "йесод", поскольку она дает свет для малхут, так как малхут – корень душ. А когда малхут находится в состоянии точки, то есть, светит только как маленькая точка, то души не получают необходимого им света. И это называется "Шхина в изгнании". И тогда усиливаются клипот и желают властвовать над тем, что находится в святости, и у низших есть много работы. И от этого создается разделение между святостью ("кдуша") и нечистотой ("тум'а")._

_А когда приходит йесод состояния "гадлут" (большого состояния), который дает высший свет (свет хохма) малхут, то возникает состояние "мир в доме". Как сказано: "Когда желанны для Творца пути человека, то и враги его смирятся с ним". Поэтому йесод называется "мир" ("шалом") – потому что он создает "мир в доме", когда аннулируются силы клипы._

_И найдем, что "дом", то есть, малхут в то время, когда получает она свет шаббата – воцаряется мир, и вся строгость суда удаляется от нее. Поэтому субботняя свеча намекает на состояние Конца исправления. Тогда как ханукальная свеча содержит намек на свет, получаемый в процессе работы и необходимый для того, чтобы мы смогли продолжать работу до ее завершения. И потому субботняя свеча называется "мир в доме", по имени света, приходящего от ступени йесод к малхут._

__________  
  
Есть законы, которые исходят из условий первого сокращения, их корни находятся в Цимцум Алеф. А есть законы, которые следуют из условий второго ограничения (Цимцум Бет).

Есть законы, которые распространяются сверху вниз, и они вытекают из самой природы творения, природы души, как она была создана. И эти законы никогда не меняются, как сказано: "Я свое АВАЯ не менял" – они проистекают из исходных, подлинных "йуд-кей-вав-кей". Эти законы мы должны принимать такими, какие они есть, понимая, что такова природа. Эти законы не подлежат исправлению. Они относятся к природе желания получить и желания отдавать. Желание отдавать – это природа Творца, желание получить – это природа творения, и обе эти природы нам не дано изменить, и не нужно этого делать.

Чтобы достичь понимания, что природу невозможно и не нужно менять, и научиться правильно к этому относиться – для этого тоже нужно приложить немало сил. Творение – это результат разбиения келим, разбиения души. Творец создал Человека, Адама – и этот Человек разбился. Вследствие разбиения Первого Человека келим смешались, включились одни в другие, и в дополнение к четко разделенным своей природой получающих и отдающих келим – свойств Творца и свойств творения, появляются еще намерения, которые могут находиться внутри творения: намерение "ради себя" ("аль менат лекабель") и намерение "ради отдачи", "ради Творца" ("аль менат леашпиа").

Если получающие келим работают для того, чтобы приобрести экран и получают его – то они приобретают намерение "аль менат леашпиа" на свое получение, на свои свойства творения. Если они не могут приобрести экран, то остаются с намерением "аль менат лекабель". И поскольку мы результат разбиения души, то все наши изначальные желания – это получить ради себя. А исправление, которого мы должны достигнуть – это прийти к получению ради отдачи, заменить намерение "аль менат лекабель" на "аль менат леашпиа". После того, как творение получает намерение "ради отдачи", любое его действие, какое бы оно ни сделало – будет считаться "отдачей", как и действие Творца.

Все праздники, которые есть у нас в этом мире, определенные периоды и особые даты следуют из распространяющихся сверху вниз законов, которые не связаны с разбиением Первого Человека. И только два праздника, Ханука и Пурим находятся как бы против двух разбиений, двух исправлений.

Существовало два Храма, которые были разрушены. Первый Храм был разрушен, когда Адам Ришон упал с такой высоты, где он хотел получать ради отдачи, с намерением "аль менат леашпиа" – хотел использовать свет Хохма ради отдачи. С этой огромной высоты он сначала упал и разбился – его разбиение происходило как рождение, падение и смерть четырех первых Царей, которые были в мире Некудим. Ступень, с которой он падает в первый раз – это "мохин де-Хая", свет Хохма, и это высота Первого Храма.

А следующие четыре Царя выходили уже не из Аба ве-Има, поскольку эта ступень уже исчерпала себя при разбиении первых четырех Царей, – а из ИШСУ"Т, и в них распространялся свет "мохин де-Нешама". И тоже не смогли получить его "аль менат леашпиа", упали и разбились. И вследствие этого пал Второй Храм, ступень которого была "мохин де-Нешама".

Первый Храм был построен, и первые четыре Царя рождались на решимот "далет/гимел" (гимел де-авиют и далет де-итлабшут), а Второй Храм и вторые четыре Царя – на решимот "гимел/бет" (бет де-авиют и гимел де-итлабшут).

В соответствии с этим мы должны исправить наши келим в два приема: первый раз мы исправляем их до ступени Нешама – то есть достигаем "отдачи ради отдачи", а второй раз мы исправляем их до ступени Хая – что позволяет не только отдавать, но также и получать "ради отдачи".

"Отдача ради отдачи" происходит в праздник Ханука и поэтому запрещено использовать эти свечи для освещения, как говорится: "эти свечи святы для нас, и мы не собираемся пользоваться ими, а только лишь смотреть на них" – это и есть "отдача ради отдачи", келим де-ашпаа. И поэтому здесь присутствует масло и отсюда все законы, которые относятся к этому празднику – это чисто духовный праздник, как бы еще не материализовавшийся.

А затем уже происходит следующее исправление, против которого находится праздник Пурим – когда исправляются получающие келим, приобретая намерение ради отдачи. И там уже мы едим не только "суфганиет" (сладкие булочки), как в Хануку – а действительно много едим и пьем вино безо всякого ограничения, и дарится много подарков и т.п. Это уже против света Хохма, который сумели получить ради отдачи.

Два эти разбиения и, соответственно, два исправления – это нечто совершенно особенное, не связанное с основой творения, с мирами, – а то, что относится именно к душе.

И также и в истории это произошло именно так: Творец создал мир, Первого Человека, все остальное... до Авраама, входа в Египет – потом исход из Египта, получение Торы, завоевание земли Израиля – потом построение Первого Храма – разрушение Первого Храма – построение Второго Храма – разрушение Второго Храма – выход в Галут, в Изгнание... Эти два события – разрушение Первого и Второго Храмов, они близки к нашим исправлениям, это причина для наших исправлений. Они не выходят своими корнями из Торы. И в самой Торе о них не написано. В Торе написано, что евреи входят в землю Израиля – и на этом она заканчивает свое повествование.

Поэтому в Гмаре есть вопрос: "А что такое Ханука? Это праздник? Откуда он пришел?" Этим хотят показать, что этот праздник относится уже к исправлениям, а не заложен в основах, которые получают Свыше такими, какие они есть.

Если говорить о том, что при этом происходит внутри души, то мы сможем из этого понять, что это за исправление, которое называется "Ханука" – "хану ка" в душе. "Хану ка" ("хану" – остановились, "ка" – "здесь") – то есть, временная остановка, передышка в пути, когда начали исправлять келим, но еще не исправили их совершенно, а только достигли исправления "хафец хесед", исправления Бины, при котором можно использовать отдающие келим "ради отдачи". И потому это состояние называется "остановка в середине пути".

Кроме этого, если мы разделим душу на составляющие: на греков, евреев, Коэнов, на народ Израиля, на тот уровень, который называется "Храм" во времена Хашмонаим, то мы поймем, что все эти силы находятся внутри одного человека, и каждый человек должен выделить внутри себя эти силы и разделить их. А разделение их означает, что человек чувствует какое напряжение и противостояние существует между этими силами, начинается между ними настоящая война и тогда человек должен решить, что он относится к Маккавеям, к Коэнам и он должен привести их к победе над силами греков, которые находятся внутри него.

А греки – это силы, которые в действительности не хотели физически уничтожить народ Израиля, они воевали только против отдачи ради отдачи – именно против самого намерения, а не против действия как такового, и в этом суть Хануки. То есть, они не воевали против тела – они воевали против духа. Главное для них было – это их философия. У римлян, как раз было все наоборот.

_В чем же в точности заключается "остановка в пути"?_

Мы начинаем с получения ради себя ("лекабель аль менат лекабель") – и это те самые греки, которые сидят внутри нас. Человек начинает воевать с ними, начинает исправлять их пока не приходит к отдаче ради отдачи ("леашпиа аль менат леашпиа"). Эта война за ступень "леашпиа аль менат леашпиа" называется война против греков – борьба за намерение "аль менат леашпиа". А следующая война происходит уже за достижение "лекабель аль менат леашпиа", за получение ради отдачи.

Поэтому Ханука называется "хану-ка" – "остановились здесь". Есть пояснение, что "ка" – "каф хей" – число 25, и это относится ко дню праздника в месяце – 25-е месяца кислева. 

О Хануке не так много написано, если искать в настоящих источниках. У Бааль Сулама почти вообще не упоминается этот праздник. А у Рава Баруха есть всего несколько статей на эту тему, и кроме того, они на 90 процентов состоят из обсуждения общих вопросов, а не самой Хануки.

Это очень большой праздник – праздник исправления. Поэтому он не похож на те праздники, которые приходят сверху вниз: такие, как Дарование Торы, Йом Кипур, Суккот. О Хануке ничего не сказано в Торе, как и о Пуриме, потому что это вещи, которые зависят только от самого человека.

Маккавеи – это Коэны внутри человека, они возглавляют борьбу. Мататьяху был из семьи Коэнов. Эта семья занимала очень видное положение в обществе, его отец был когда-то Первосвященником. Они возглавляют восстание и поднимают весь народ Израиля против греков. Но что происходит при этом, что они даже не ждут, пока народ Израиля пойдет за ними – они показывают собой пример, бросаются в атаку, вступают в борьбу с греками своими силами – "будь, что будет", а тогда уже весь народ Израиля присоединяется к ним.

Ханука относится к разбиению миров. Это как раз то, что хотели сделать греки – разрушить твой мир. Они не пришли к тебе в этом мире, чтобы убить тебя самого. А пришли, чтобы спустить тебя со ступени "мохин де-Нешама", с уровня, на котором находился Второй Храм.

В Храме пребывала определенная святость, и в соответствии с этим народ Израиля жил определенной формой своей животной жизни. И греки хотели опустить это в духовном плане на более низкую ступень. Они не хотели больше ничего – только расставить во всех углах своих идолов, статуи своих богов (и целых, и с отбитыми руками), и чтобы ты их целовал – и это все, больше ничего от тебя не требовалось. 

А во всем остальном, кроме этого, они были очень уступчивы. Только в идеях эллинизма они были такими настойчивыми.

Но эта идея идет даже против одной из семи заповедей для сынов Ноаха, против одного из законов Торы, которые там перечислены. Этот закон гласит, что человек должен верить в единственного Бога, не поклоняться идолам и разным силам или духам, а только одному Богу, которого нельзя никак представить себе ни в какой форме, поскольку нет у Него формы – должен верить одной Силе. Так законы Торы обязывают поступать сыновей Ноаха – это самая первая Заповедь для всех народов.
