# **РАБАШ**

# **21\. Что означает в духовной работе, что перед Пуримом читают недельную главу «Захор» – помни. (фрагмент)**

Почему читают главу "Помни..." перед праздником Пурим?

Написано в Недельной главе Торы "Дварим" (25:17): "Помни, что сделал тебе Амалек на пути, когда выходили вы из Египта. Как он встретил тебя на пути и перебил позади тебя всех ослабевших, а ты был изнурен и утомлен, и не побоялся он Бога.

И вот, когда успокоит тебя Всевышний, Бог твой, от всех врагов твоих со всех сторон, на земле, которую Господь, Бог твой, дает тебе, а удел для владения ею, сотри память об Амалеке из поднебесной, не забудь".

Зачем необходимо помнить, что сделал нам Амалек, для того чтобы стереть память о нем? Если не помним всего, что он нам сделал, не сможем стереть память о нем? Очевидно, что именно в той мере, в которой мы помним – можем стереть.

Поэтому даны как бы две Заповеди: "Помни, что сделал тебе Амалек", а уже затем "Сотри память об Амалеке". Ведь человек не в состоянии ничего совершить, если не ощущает необходимости в этом поступке.

И надо понять в работе, что означает «стереть память об Амалеке». А если не помним, то не можем стереть. Поэтому сначала нам дана заповедь «помни, что сделал тебе Амалек», а после того, как мы достигли этой ступени – «памяти об Амалеке», тогда мы можем выполнить заповедь «сотри память об Амалеке».

Известно, что «нет света без кли, и нет наполнения без желания». Поэтому человек ничего не способен сделать, если у него нет потребности в этом. Если так, то как можно выполнить заповедь «сотри память об Амалеке», если нет потребности в этом? То есть, если человек не знает, что такое Амалек, зачем ему выполнять это действие – стирать память о нем? Поэтому прежде необходимо знать, что такое Амалек. И знать, какое зло он причинил. А затем уже, в мере нашего постижения того, какие беды он принес, мы готовы выполнить заповедь «сотри память об Амалеке».

То есть, согласно тому, что именно человек помнит, какие беды Амалек ему принес, в такой мере человек и готов стереть память о нем. То есть точно согласно тому, насколько он помнит, какое зло тот причинил ему, в этой мере он поистине хочет, чтобы тот исчез из его мира. А если человек не помнит, то у него нет потребности стереть память. И лишь в той мере, в которой помнит, дают ему силы Свыше, чтобы стереть его и не более.

Поэтому подготовкой к стиранию памяти об Амалеке должно быть знание человека о том, что такое Амалек в нем. То есть какова роль Амалека в отношении Исраэль. И об этом говорит выражение – «Помни, что сделал тебе Амалек в пути, когда вы уходили из Египта, как застал он тебя в пути».

Из сказанного поймем, в чем смысл того, что главу «Захор» “Помни”, читают перед Пуримом. Сначала необходимо понять, что есть Пурим в духовной работе. И о важности Пурима приводятся слова святого АРИ: «И потому Писание говорит: «И память о них не исчезнет у потомков их». Ведь это свечение повторяется в дни Пурима в каждом году. Поэтому в грядущем и будущем все праздники отменятся, кроме посвященного событиям «Мегилат Эстер». И причина этого в том, что никогда не было настолько великого чуда, – ни в субботы, ни в праздники, – чтобы существовало такое огромное свечение. И в этом смысле у Пурима есть большое преимущество перед всеми остальными днями, и даже перед субботами и праздниками»

И в комментарии «Ор пними» Бааль Сулам объясняет, что свет, который был в дни Пурима, может светить только в состоянии Окончательного Исправления, и не ранее. Этот свет называется «светом цели творения». Это значит, свет хохма облачается в получающие келим. То есть, появляется желание получить благо и свет наслаждения, который исходит из самой причины и цели творения. И этот свет цели творения, называемый «ор хохма», не может светить без облачения, когда он облачается в свет исправления творения, называемый «светом хасадим». А до Окончательного Исправления этот свет хохма, называемый «гадлут хохма», не может светить вместе со светом хасадим.

Однако, в Пурим было огромное чудо, случившееся по причине чистых “постов” (истинного сокращения и отмены себя), и “воплей”, то есть запроса, исходящего из самой глубины сердца, все это в совокупности и притянуло свет хасадим. 

И в таких условиях свет хохма смог облачиться в свет хасадим, и это означает, что было чудо в том, что раскрылся и светил свет еще до Окончательного Исправления, поскольку со стороны природы этот свет может светить только в Окончательном Исправлении, что называется «в будущем». И было чудо в том, что светил до Окончательного Исправления. Поэтому наши мудрецы сказали: «все праздники отменятся, кроме посвященного «Мегилат Эстер», ибо свет Пурима – это свет, который будет светить в будущем.

Сказано: «И встали они у подножия горы» – это учит нас тому, что Творец перевернул гору как лохань над Исраэль, и сказал: «Если вы принимаете Тору, хорошо, а если нет – там будет место погребения вашего» 

Сказано: несмотря на это, поколение приняло ее во времена Ахашвероша, ведь сказано:«Исполняли йехудим и принимали на себя» – исполняли то, что уже приняли».

Мы видим отсюда важность Пурима, что получили именно Тору по желанию, а до этого было по принуждению. 

И этим можно объяснить то, что спрашивалось, что означает глава «Захор» перед Пуримом. И смысл в том, что нет света без кли. Поэтому должны сначала помнить и разобрать то, что сделал Амалек, что в работе **«Амалек»** называется злым началом, и помнить, какие именно беды принес народу Израиля и почему. А потом, когда у нас уже есть кли, то есть настоящий хисарон, потребность, есть возможность и для подлинной молитвы, как были и тогда «посты и молитва», а в результате – удостоились свойства: «исполняли и приняли» по желанию, «из любви к чуду»…

Поэтому, когда человек молится, чтобы ему дали наполнение, то у него должно быть цельное желание к этому наполнению. Поэтому, если в его сердце есть еще желание, это признак того, что его желание небольшое, потому что оно делится на два желания. Получается, что оба они небольшие. 

Но если у него есть только одно огромное и страстное желание в сердце, это означает, что его просьба исходит из самой глубины сердца. То есть, у него нет никакого иного желания посередине. Возможно, у него есть одно желание – постичь Тору, но у него так же есть желание покоя, не напрягаться, а чтобы все само легко происходило – это означает, что у него есть два желания. И уже не называется его желание цельным.

Поэтому сначала читают главу «Шкалим» перед главой «Захор», поскольку сначала необходимо разобраться, что в желании получать является «злом и вредителем». А потом сможем уже сказать: «Помни, что сделал тебе Амалек». То есть, что он установил власть желания получать над Исраэль – в сердце и разуме. А когда знаем, что он совершил злодеяние, тогда только появляется желание стереть Амалека.

И надо знать, что в порядке работы различают несколько стадий:

**1).** Когда человек начинает работу по исполнению Торы и заповедей, он не ощущает в себе никаких недостатков, поскольку знает, что он более-менее хороший человек соблюдает Тору и заповеди. Поэтому нет никакой причины сказать, что в нем есть какое-то зло.

**2).** Когда он начинает анализировать свои действия, то начинает ощущать, что в нем есть зло, но он при этом не законченный грешник, поскольку видит, что есть люди намного хуже него. Поэтому зовется «незаконченным грешником».

**3).** Когда он хочет работать ради отдачи (созидать и влиять), то видит, насколько далек от такой работы. Поэтому к нему приходит грешник и задает «вопросы кто ты? И что ты? И тогда он приходит к тому, что является пустым и бесполезным, как в разуме, так и в сердце, то есть является «законченным грешником».

**4).** Когда он пребывает на подъеме, то думает, что он уже праведник, и останется в состоянии подъема навсегда. И именно потому к нему приходит падение, когда он видит, что все же он разбитый и не цельный, что он грешник. В таком случае он не знает, что сказать себе самому. Если скажет, что законченный грешник, то разве не видит, что у него есть и подъемы, когда кажется себе праведником? А если скажет, что он праведник, разве не видит, что во время падения он ничтожный грешник?

А поскольку человек близок сам себе, то он получает “взятку” от тела в том, что оно любит его, и говорит ему: “На самом деле ты праведник, хотя и незаконченный праведник”. То есть, поскольку тело больше наслаждалось бы от того, что он оправдывает себя, поэтому говорит о себе, что он «праведник, но незаконченный». А поскольку у него есть падения, тогда он пребывает в состоянии грешника. И не говорит, что он грешник из-за падения, так как получает взятку от тела. Поэтому выбирает лучше сказать себе, что он «праведник, просто еще незаконченный». Как сказано: «Ибо мзда ослепляет глаза мудрецов и искажает слова праведников».

И можно видеть пример этому из обычного мира. Разве мы не видим, что обычно есть много людей, которые покупают лотерейные билеты, чтобы выиграть в лотерею, когда каждый думает, что выиграет большую сумму денег. Хотя в лотерее может участвовать миллион участников, и только один из них выиграет в лотерею, все равно каждый из участников лотереи говорит и верит, что возможно, это именно он выиграет. Поэтому покупает билет. Значит, хотя это и под большим сомнением, все равно думает, может и выиграет.

С другой стороны, мы видим, что все участники лотереи, когда хотят поехать куда-то на машине, как правило, мы видим, что один из миллиона попадает в дорожную аварию, и есть пострадавшие, человек, который купил билет, не тревожится о том, что может случиться, не дай Бог, авария, и не говорит, как при покупке лотерейного билета, что с ним может случиться авария, не дай Бог.

А причина этого, как сказано выше в том, что человек близок сам себе, и не желает видеть, что с ним случится плохое. А если есть что-то плохое, то, несомненно, это произойдет с другими, только не с ним. 

И так же у покупающего лотерейный билет есть сомнение, что он выиграет. А относительно дорожной аварии, что другой попадет в аварию, а не он, так из каких соображений он это решает, что есть разница между лотереей и аварией? 

А это, как сказано выше: «Мзда ослепляет глаза мудрецов и искажает слова праведников».

**5).** Когда он уже удостоился веры навсегда, и уже может создать намерение в свой работе ради отдачи, но только в отдающих келим (йехудим), когда можно сказать, что уже есть у него любовь к Творцу, но только относительно доброго начала (Мордехая), а получающие келим, которые относятся к злому началу – они еще вне святости (Аман).

**6).** И наконец, когда он приходит на ступень «вернувшегося к Творцу», когда уже удостоился ступени любви Творца двумя началами, как сказано: ««Возлюби Творца Всесильного твоего, всем сердцем твоим (букв. «сердцами»)» – двумя началами твоими, добрым началом и злым началом». 

Это и означает «возвратившийся». Это значит, что и зло в нем, то есть получающие келим, вошли в святость, когда может принять их с целью работать с ними ради отдачи. 

Поэтому сказали мудрецы: **«Там, где стоят вернувшиеся к Творцу, абсолютные праведники стоять не могут».** Означает, что законченные праведники не могут стоять в святости, то есть законченные праведники не могут использовать келим злого начала, которые являются келим получения ради собственной выгоды, которые после исправления будут в святости, то есть когда их работа будет ради пользы Творца.

**Получается, что все идет согласно порядку ступеней – от простого к сложному.** Поэтому порядок работы таков, что начинают с ло лишма, а потом приходят к лишма. И таким образом можно объяснить сказанное мудрецами о написанном: «Исполняли и принимали на себя». Они исполняли то, что уже приняли». То есть до сих пор было по принуждению, как сказано: «И встали они у подножия горы». Это объясняется, так: «Творец перевернул над ними гору, как лохань и сказал:**«Если вы принимаете Тору, хорошо, а если нет – там будет место погребения вашего»».**

Получается, что до этого было по принуждению, а во время Пурима приняли по желанию. И это называется «порядком работы», то есть, что начало работы человека должно быть по принуждению. 

Но впоследствии, когда он начинает работать ради отдачи, то тело сопротивляется этому, так как это против естества природы, с которой оно рождено – думать только о своей выгоде. И тогда работа – по принуждению. То есть, ему нельзя слушать тело – готово ли оно работать ради Творца. А человеку необходимо все делать, заставляя себя, даже если тело не согласно и сопротивляется.

И это принуждение со стороны человека тоже называется «молитвой». Поскольку человек действиями показывает, что хочет достичь состояния «и возлюби Творца Всесильного твоего». Но он видит, что у него нет любви Творца. 

Ведь существует правило: **Где есть любовь, нет места принуждению.** А именно там, где нет любви, человек хочет работать ради Того, к кому у него сейчас нет любви, и не смотря на это, может работать для Него.

В таком случае надо спросить: «Если у человека нет любви Творца, то почему он работает ради Него?» То есть, почему человек должен делать это насильно? Ответ: поскольку нам дана вера выше знания и мы способны верить, что с помощью принуждения себя, но с чистым намерением, когда заставляем себя хотеть любить Творца – и это действие является молитвой. И именно благодаря этому удостаивается ступени ««приняли» по желанию, из любви к чуду». То есть в Пурим, Творец дал им вторую природу – желание отдавать. И потому, само собой, они удостоились любви Творца и приняли от Него все по желанию.

# **Почему читают главу "Захор" (Помни) перед Пуримом, в духовной работе"**

#  Из урока по статье РАБАШа "Шаббат Захор" 

Наступает праздник Пурим – самый добрый праздник и лучшее время в году, когда свыше раскрывается большое милосердие. Пурим символизирует всю духовную работу человека.

Все праздники относятся к исправлению разбитой души – всеобщей системы первого Человека - Адам аРишон. И только Пурим посвящен окончанию процесса исправления, самому последнему действию, которое называется "Гмар Тикун", Конец Исправления.

В этот праздник каббалисты размышляют об огромном эгоистическом желании насладиться, во всем его масштабе и понимаем, о том, что мы не можем ему противостоять. Мы чувствуем через праведника Мордехая, сидящего у ворот, насколько слабы, о сидит на камне у царских ворот – старик, с которым никто не считается, в то время как Аман правит во всем царстве, как могущественная правая рука царя.

Но вместе с этим, мы знаем от каббалистов древности, что Творец намеренно ставит эгоизм царствовать над нами, как сказано: "Я создал злое начало" – он проявляется во всевозможных ролях и видах: Амалек, Аман или Фараон, или разные цари мира. 

И вот наступает день, когда человек чувствует всем существом, что эгоизм разрушает его личность и буквально угрожает его существованию, и тогда он окончательно духовно пробуждается. **Таким образом, получается, что так Аман помогает ему пробудиться тем, что угрожает его уничтожить.**

Иначе корень отдачи никогда бы не пробудился, ведь кому нужно желание отдачи или намерение подобное Творцу, если царствует эгоизм? Но именно из-за того, что желание насладиться вырастает безмерно, желая властвовать над всем ради своего наполнения, тогда открывается, что можно изменить намерение, с которым это желание используется, чтобы начала властвовать сила отдачи. И Мордехай занимает место Амана.

Пусть эта сила Мордехая пока очень слабая и чуждая нашему пониманию, противоположна природе властвующего Амалека, но мы вдруг обнаруживаем, что она в нас есть! Она встает против огромной силы. Встает верой выше разума.

Царь откровенно поддерживает Амана, силу зла, и мы думаем, как же можно с ней бороться? Ведь наше намерение отдачи такое слабое, тонкое, деликатное. Но есть одна часть желания насладиться, которая называется йехудим יהודים, потому что обладает огромным потенциалом и силой объединения – гармоничного слияния.

И если над иудим, что в нас, нависает серьезная и мощная угроза, то эти части объединяются. И пусть это объединение вынужденное, вызванное страхом уничтожения, но все же по законам подобия, оно все равно притягивает свет, возвращающий к источнику, привлекает Высшую силу.

И вдруг, когда мы вроде уже потеряли надежду, Высшая сила пробуждается в Царе Ахашвероше, который до этого поддерживал только Амана, а теперь вдруг рад всячески поддержать Мордехая. И степень этой поддержки зависит от силы степени объединения. 

В ответ на усилия со стороны наших внутренних йехудим(иудеев), на них начинает действовать власть Ахашвероша, то есть поначалу скрытая власть Творца, и они сливаются в единый сосуд в своем намерении, сначала принудительно, а потом и по собственному желанию. И тогда получают большую власть над Ахашверошем и Аманом так, что разрушают силу зла, грозящую их уничтожить: Амана с его женой Зереш, сыновьями и советниками.

И все это потому, что они притянули очень большой свет, который позволил им действовать Духовной силой единства – силой внутренней цельности.

**В этом и заключается исправление, которое происходит в Пурим как чудо. Ведь речь идет об огромном желании получать, наслаждаться с "каменным сердцем", которое никак невозможно исправить напрямую. Остальные 288 частей желания мы исправляем постепенно, одно за одним, поднимаясь по 125-ступеням.**

А каменное сердце (32 части желания) присоединяется к этим исправлениям, **но незаметно для себя**. 

И только в конечном действии раскрывается, что каменное сердце тоже исправлено вместе с 288-ю частями. Теперь все это желание включается в исправление за одну вспышку света, одно озарение, и тогда приходит огромный свет конца исправления.

В Пуриме можно увидеть весь процесс исправления: и изгнание, и постепенное освобождение во всех видах. Поэтому Пурим начинается с чтения главы "Помни, что сделал с тобой Амалек".

Амалек, Аман, то есть намерение ради себя, называемое злым началом, сопровождает нас все время и именно благодаря ему мы приходим к Творцу. Если бы не это злое начало, мы никогда не пробудились бы к объединению, не раскрыли бы свое отдаление от Творца и не достигли цельности и подобия свойств с Ним. Невозможно достичь слияния без помощи этой злой силы, работающей в левой линии.

Поэтому нужно помнить, что сделал с нами Амалек, в каждом состоянии Творец посылает нам помощника против Себя, и это великая помощь. Нужно лишь знать, как правильно относиться к этим силам природы.

Подготовка к Пуриму заключается в том, чтобы раскрыть, где жаждущий власти над всем и вся Аман, скрывается во мне. И мы находим, что в разных обличиях он прячется в каждом нашем желании, и наша задача – отделить его от всех остальных желаний, соединить их ради отдачи, как только они соединены, исправляется и Аман.
