# **Статья "Что означает в работе, когда привычка становится второй натурой"**

# **Книга "Шамати", статья 7**

**Когда человек приучает себя к какой-то вещи, она становится для него привычной, а любая привычка может стать второй натурой человека.**

Так пишет Бааль Сулам. То есть, какое-то свойство характера или еще что-то, что уже находится во мне, я, очевидно, могу изменить, а то, чего нет во мне, я, очевидно, могу обрести, прибавить к себе, если путем каких-то привычных, обыденных, возвращающихся действий сделаю так, что это свойство или действие станет во мне привычным. Привычным – это значит, что я уже буду автоматически как-то идти к нему, желать его, без него мне уже будет нехорошо. И вот тогда говорится, что это становится дополнительной природой человека – второй натурой человека. Натура – от слова естество, естественно.

**Нет такого, в чем человек не мог бы ощутить сути**.

То есть, в принципе, мы можем ощутить вообще все. В нас есть задатки для того, чтобы ощутить абсолютно все в мироздании, как в нашем мире, так и в Высшем.

**Даже если в этом не было у человека прежде никакого ощущения...**

Отсутствовали возможности восприятия, острота восприятия, в том числе, естественно, и какие-то умственные способности проанализировать, разделить, связать все это для того, чтобы дать определения, чтобы ощущения его стали еще более острыми, лучшими, более отчетливыми. То есть, даже если нет в нем какого-либо ощущения, или есть, но не на нужной глубине, все равно

**...с помощью привычки можно в результате** (того, что ты делаешь, из какого-то явления или каким-то своим действием, с помощью привычки можно), **достичь этого.**

То есть, практически здесь нам дается в руки средство, с помощью которого мы можем себя изменить, расширить, обогатить, добавить настолько, что будем в состоянии ощущать все.

**Нужно знать, что есть разница в ощущении Творца и творения**.

Когда Бааль Сулам пишет: "Нужно знать…", - это значит, что необходимо это познать, что есть разница в моих ощущениях и в том, как это же явление/ действие ощущает Творец. 

Как бы Он писал об этом, если бы не знал этого? Откуда бы Он это узнал, если бы не постиг это, не ощутил? Таким образом, творение, человек может ощутить так, как ощущает он сам и так, как ощущает Творец, и сравнить эти два вида ощущений. И вот эту разницу, очевидно, он и должен узнать. Поэтому Бааль Сулам пишет, что

**...нужно знать, что есть разница в ощущениях Творца и творения. У творений есть свойство чувствует и чувствующий** (то есть, я чувствую что-то через какое-то определенное свое свойство, которое во мне наполняется от ощущения чего-то) **, достигает и достижение, то есть чувствует и некая суть** (того, что он чувствует). **Только суть**(одна, без чувствующего и того, что чувствует) **– это Творец. Творение же любую суть чувствует через ощущение. То есть, то, что чувствует, вкушает.**

Другими словами, есть нечто, находящееся вне меня, что я не могу определить как что-то, которое при ощущении дает во мне ощущение. У Творца такого нет, потому что Он сам является светом, - нет такого нечто вне Его, которое бы Он ощущал.

**И это у нас называется правдой.**

А наше ощущение **– если ощущает горький вкус действительности, то есть, в каком-то состоянии чувствует себя плохо и сильно страдает от этого, то такой человек называется грешником, потому что грешит перед Творцом, который дает только хорошее. А согласно ощущению человека, он получает от Творца противоположное, то есть, плохое.**

Мы явно видим на этом примере, что есть отличие между тем, что приходит к нам (нечто вне нас) и тем, что мы ощущаем. Творец абсолютно добр, посылает нам абсолютно добрые ощущения, сигналы. Мы и сейчас находимся в мире Бесконечности, в ощущении, на самом деле пропитанном вечностью, наполненном совершенством и сами представляем собой абсолютно совершенные существа. Но ввиду скрытия (специального скрытия для нас), мы ощущаем абсолютно противоположное, ощущаем себя в маленьком фрагменте этого мира Бесконечности, настолько малом, что в нем все плохо. И поэтому то, что получаем от Творца, мы характеризуем как плохое.

**Если же человек ощущает что-то хорошее существующее в действительности, он оправдывает Творца, и тогда называется праведником...,**

То есть, если я действительно могу ощутить то, что находится пока еще вне меня, по дороге ко мне, если я могу ощутить тот сигнал, который Творец посылает мне - то, как Он действительно наполняет меня, то я называюсь праведником, потому что я действительно ощущаю Его доброе отношение ко мне. И наоборот,

**...если ощущаю плохое**(то есть, я обратен Ему по свойствам и поэтому не могу Его оправдать, и поэтому ощущаю вместо добра, приходящего ко мне, зло, вследствие своих обратных свойств), **то называюсь грешником.**

Грешником называется тот, кто говорит, что Творец – Он грешит перед человеком, Он плохо поступает с человеком. Человек всегда называется по тому, как он характеризует действия Творца.

**Выходит, что все измеряется ощущениями человека**(то есть, как я ощущаю, так я и определяю, и оцениваю). **К Творцу же все эти ощущения**(сами по себе) **не относятся. Поэтому все скрытия, все изменения относятся только к получающему и зависят только от постижения каждого**.

Поэтому то, что нам надо сделать - это создать в себе все предпосылки для того, чтобы наши ощущения стали истинными. То есть, мы, кроме того, что ощущаем себя, должны понимать, что мы ощущаем в силу своих свойств. И если эти свойства изменятся по правилу "привычка становится второй натурой", то есть, если мы приобретем дополнительные свойства, постепенно изменим, трансформируем свои свойства в более истинные, то и ощущения наши изменятся. И наше естество, и наши восприятия станут такими, какими они действительно должны быть - не возмущающими внешнего воздействия, не заслоняющими Творца, Его доброе воздействие на нас.

Поэтому все зависит только от того, насколько мы изменим свою природу, насколько мы сможем внутрь себя постепенными воздействиями внести новые свойства, которые станут нашими, нашим естеством по формуле "привычка - вторая натура". И это то, что мы сейчас должны делать между собой, каждый из нас и группой. Мы должны постоянно поставлять в группу возвышение Творца и Его цели и постоянно получать от группы эти восприятия: насколько велика цель, насколько велик Творец, насколько это выше нашего мира ничтожного, мелкого, зыбкого и так далее.

По мере того как человек получает такие воздействия от группы, они в нем постепенно складываются, он постепенно пропитывается ими, и они становятся его второй натурой. 

Добавляя к этому свои усилия к действию, к направлению на Творца, он в итоге понимает, что его действия никакой положительной реакции не дадут. То есть, постоянно получая от группы силы двигаться вперед, и двигаясь за счет этого вперед, человек постоянно разочаровывается. Группа поставляет ему силы, он рвется к Творцу, а в итоге видит, что не может ничего достичь. Снова получает от группы силы, снова рвется к Творцу, снова падает обессиленный, видит, что ничего не может достичь. Таким образом в нем скапливается возвышение Творца, величие цели, и ощущение собственной слабости, ничтожности, невозможности достичь этой цели.

Такими крайними, такими критическими эти два ощущения скапливаются в нем, что создают так называемую истинную молитву – истинный крик из сердца, что он страстно желает, но не в состоянии достичь. И вот этот истинный крик из сердца любого человека раскрывает ему Высший мир и, затем он уже идет вперед зрячим, ощущающим, в полном ощущении, в полном постижении того, что с ним происходит. 

Кончился период двойного и простого сокрытия и начинается период раскрытия Творца. Сначала в ступенях вознаграждения и наказания, когда человек видит, **что** является вознаграждением, **что** является наказанием, здраво поступает, поднимается по ступеням миров, то есть, все больше и больше ощущает, все больше и больше раскрывает мироздание. 

А затем входит в такое его состояние, которое называется "вечная любовь" – он сливается с Творцом до состояния, когда нет никакого различия между ним и Творцом, заканчивается на этом полное его исправление. И далее следует нечто, что мы даже не можем описать, а потому не можем об этом говорить, на что у нас совершенно нет сейчас еще никаких задатков в наших ощущениях, в наших словах.

Но привычка все-таки нам разрушает все. Как же сделать привычку помощником в духовной работе?

Человек действительно постепенно привыкает и к плохому, и к хорошему. И настолько привыкает к плохому, что это плохое уже не ощущается как плохое. И наоборот, иногда к хорошему не может привыкнуть, потому что надо сделать, ввести это хорошее в привычку. 

То есть, у нас и хорошее, и плохое оценивается только по тем свойствам, которые уже есть внутри нас. Поэтому возьмите человека, самого простого, возведите его в какой-нибудь ранг, дайте ему что-то ответственное, большое - он этого не пожелает. Потому что это накладывает на него какие-то обязанности, это создает вокруг него какие-то непривычные ему… (можно вставить слово условия?) Даже комфорт непривычный - ему это не надо. Мы знаем это по себе, каждый из нас находится на каком-то уровне, и выше него, или ниже него ощущает себя некомфортно.

Что мы можем сделать, чтобы ощущать себя комфортно в других состояниях? Только если мы эти следующие состояния обретем как привычку, как наши привычные, то есть, если они войдут в наши свойства. 

И тогда по совпадению свойств мы будем оценивать другие состояния тоже как хорошие, как комфортные. То же самое с духовным. Если бы нам сейчас показали какое-то духовное состояние, подняли бы нас сейчас на какой-то духовный уровень, даже минимальный, он бы нам показался просто невыносимым: ни в коем случае не думать о себе, думать только о других, постоянная связь с Творцом, ни в коем случае нельзя от этого отключиться. А мы знаем, как мы иногда хотим отключиться, немножко отдохнуть, как бы побыть немножко в себе без всего этого, дать себе какой-то отдых, отпуск. То есть, для нас эти духовные состояния показались бы ужасными, потому что в нас еще не созданы для этого соответствующие этому внутренние состояния, ощущения. Поэтому нам необходимо заранее подготовиться к этому, сделать наше стремление к духовному нашей привычкой, такой постоянной, чтобы получение духовного было бы для нас действительно ожидаемым, а ощущение духовного было для нас воистину радостным. Как человек, который возвращается в хорошее, удобное, привычное ему состояние.

Здесь только методическая работа, постоянная работа над тем, чтобы как можно ближе воспроизвести духовные состояния в себе сейчас, еще под махсомом. Как только мы это сделаем, мы будем готовы к тому, чтобы взойти над махсомом и действительно войти в них. Иначе духовное не может раскрыться в человеке, потому, что тогда мы ощутим его как страдания, а не как наслаждение и совершенство.

# ****

# **Статья «Одеяние - дерюга - ложь - орех»**

#  Эта статья рассказывает о том, какие облачения существуют у человека на его душу. Ясно, что мы не обсуждаем обычную одежду – мы не занимаемся модой. Речь идет о душе – о желании насладиться по отношению к Творцу, которое за счет одеяния становится Ему подобным.

Желание насладиться имеет противоположную Творцу форму, будучи «созданным из ничего». Но это эгоистическое желание может получить на себя одеяние, то есть начать работать в обратной самому себе форме - отличной от данного ему от природы стремления все только получать.

Это означает, что у него уже есть одеяние, и это одеяние может быть нескольких видов. Какой же вид, какая форма облачения, какое внешнее выражение желания насладиться позволяет достичь слияния с Творцом? Ведь именно в этом заключается цель.

**«Не входят к царю одетым в дерюгу».**

Одно из облачений называется дерюгой.

**Когда человек пробуждает себя, чтобы увидеть, как он далек от Творца и полон прегрешений, преступлений и провинностей, -** и это кажется достойным состоянием, ведь человек видит себя в истинном свете, как есть на самом деле, и пришел к осознанию своего зла **\- в это время ему невозможно слиться с Творцом и принять от Него спасение. Ведь он одет в дерюгу, -** то есть, хотя человек и видит правду, но внешнее выражение этого состояния не правильное, неблизкое Творцу, - **и не к лицу появляться в таком виде перед дворцом Царя.** Невозможно в таком состоянии приблизиться к Творцу.

**Поэтому обязан человек видеть свое истинное состояние таким, как оно есть, и не прятать его за всякими завесами.**

Человек обязан пройти такое состояние и не должен обманываться насчет самого себя.

**Тогда как весь смысл клипот, наоборот, в том, чтобы скрывать себя.**

Нужно видеть правду, но с другой стороны, надо знать, что самой клипе, эгоизму человека, его гордости приятно, чтобы человек был в низменном состоянии, грыз самого себя и от этого получал удовольствие.

Мы видим это даже в обычной жизни. Ведь когда человек впадает в депрессию, в отчаяние, считая свое состояние плохим? Когда он думает, что ему положено лучшее состояние. И лечение таких депрессивных состояний, когда человек чувствует себя несчастным и удрученным – это лечение против гордости. Хотя мы и считаем его несчастным, но он просто гордец и именно потому находится в отчаянии. Почему, собственно, он считает, что ему положено больше, чем есть?

То есть тут сочетаются две противоположности. С одной стороны, необходимо видеть правду, а с другой стороны, нельзя грызть самого себя, впадать в отчаяние и наслаждаться самим этим состоянием, думая о том, какой я праведник, как я осознаю свою низость и полное ничтожество, и, упиваясь тем, как мне плохо, и как я страдаю.

Человек начинает этим гордиться. Есть такие скрытые «праведники», которые еще и истязают сами себя, нарочно навлекая на себя разные неприятности. Иначе какой же он праведник, если не страдает?

Поэтому человек должен видеть правду, осознавая свое эгоистическое желание и его противоположность Творцу, и понимая, что действительно одет в дерюгу. Таким он видит себя, если раскрывает свое подлинное состояние в свете Творца, с помощью изучения Каббалы, а не в собственных фантазиях. Тогда он действительно видит настоящую дерюгу, а не воображает себя в рубище. Это раскрывается как результат учебы, и нельзя стараться это спрятать и закрыть глаза.

**Если же человек удостаивается свыше, то он может раскрыть и увидеть свое истинное состояние. Однако он должен понимать, что это не совершенство, а** лишь **необходимость. И этот горький период называется «делет» (дверь) или «далет» (буква), а в сочетании с дерюгой (шин-куф) приобретает значение «орех» (שָׁקֵד шин-куф-далет) и ускоряет освобождение.**

Человек видит себя одетым в дерюгу и воспринимает свое истинное, низкое состояние как возможность прорыва, благодаря которому он сейчас и далее пойдет вперед. А не будет сидеть на месте и грызть самого себя.

**Но если сам создает горечь в работе...**

Бывают такие состояния, когда человек наслаждается своим страданием или же просто не может из него выйти, и хотя хотел бы это сделать, но клипа держит и не пускает его.

**то есть может подвести итоги и доволен** (несмотря на то, что видит себя в таком низком состоянии и ему горько от этого), **что хотя бы видит правду, -** то есть познает свое эгоистическое желание в его истинном виде, как оно создано Творцом - в противоположность свету. Ему понемногу это раскрывается за счет того, что он работает в группе и желает прийти к соединению с другими душами, но не способен этого сделать. Так он начинает понимать насколько его состояние противоположно исправленному, в котором его желание находилось бы в единстве со всеми остальными. И тогда он видит в какую грубую дерюгу одет.

Только с этой точки зрения он оценивает себя. Он не сожалеет о том что у него нет наполнения - одного, другого или третьего. Он сожалеет, что у него нет одеяния отдачи – от этого он ощущает себя одетым в дерюгу.

**и доволен, что хотя бы видит правду. Тогда считается, что делает это на уровне «рош», то есть, считая само это низменное состояние важным.**

Теперь я достиг того, что вижу правду – насколько мое настоящее состояние отличается от истинного состояния, каким оно должно быть. Очень важно относительно чего я проверяю.

**И тогда буква рейш в сочетании с дерюгой (шин-куф) обращается в «ложь» (שֶׁקֶר шин-куф-рейш). Но, осознав, что его состояние лживое и он попал во власть нечистых желаний...**

Лишь одно мгновение нужно для того, чтобы определить это состояние и немедленно выйти из него. Поэтому оно называется «рош» (голова).

**должен тотчас же укрепиться в полной вере будущего исправления.**

Нельзя погружаться и задерживаться в состоянии падения дольше чем на мгновение, необходимое для того, чтобы определить свое истинное состояние относительно правильной системы отсчета – света, Творца, единства.__

Мы не знаем и не проверяем, что такое сам свет и сам Творец. Он называется Ацмуто, который непостигаем. Мы можем судить только по Его проявлению в исправленных келим, то есть относительно той системы отсчета, которая нам раскрывается через единение в группе. Мы должны правильно оценивать себя относительно состояния поручительства – внутри самого поручительства, внутри этого кли и раскроется Творец.

То есть сначала раскрывается поручительство – как правильная форма желания насладиться. И относительно этого состояния поручительства мы начинаем проверять себя и находим, что не соответствуем этой правильной форме, пребывая в беспричинной ненависти вместо братской любви.

С одной стороны – это горькое открытие, а с другой стороны – это радость. Ведь мы раскрыли правду относительно правильного состояния – теперь у нас есть два полюса, и возможно перейти от одного полюса к другому.

Поэтому все эти облачения раскрываются в правильном зеркале. Обычно человек одевает какое-то платье, смотрит в зеркало и видит, во что он одет. Как же нам увидеть себя в правильном зеркале? Только оценивая относительно нашей работы по достижению правильной формы, правильного облачения. И относительно этого состояния мы видим то жалкое одеяние, в котором пока находимся.

А само желание насладиться без всякого облачения – это всего лишь материал творения, как и наше физиологическое тело. Если человек использует все средства, данные ему для достижения цели, то обретает хорошее одеяние и его существование в теле будет оправданно. А если нет – то и этому существованию нет оправдания. Так же и относительно желания насладиться, который называется «телом» нашей души. Важно не оно само – а облачение на него.

И так человек проходит состояния: «дерюга» - «орех» - «ложь».

_В этом так же состоит духовный корень из-за которого весь мир так интересуется модой и одеждой._

В глубокой древности у людей было подлинное, неискаженное отношение к одежде. Но затем это отношение стало искажаться. Например, мода 16-17-18 веков спускалась сверху, царским указом, который определял, кому какую одежду носить, и как человек должен одеваться в зависимости от своего положения и сословия.

И уже нельзя было одеться никак иначе. Для мельника была своя одежда, для извозчика – своя. А если человек принадлежал другому общественному слою, то ему полагалось другое одеяние. Все стандарты спускались сверху, и человек ничего не мог изменить, ведь его состояние четко определялось тем, как должен выглядеть человек, занимающий определенное место внутри общества.

Это была очень сильная традиция, которую люди были обязаны исполнять, и они сами за нее держались. Здесь все отражалось в подобии с природой, и человеку полагалось одеяние согласно его сути.

И так продолжалось почти до двадцатого века и даже еще в его начале. Пока эта традиция еще кое-где жива: для правительственных служащих, пожарников, солдат и т.п. Но во всех остальных областях это соответствие нарушено.

В прежние времена к одежде относились очень серьезно, ведь она определяет восприятие человека: кто я, и что я, и его положение в обществе. И желаем мы того или нет, мы тоже делим себя по одежке и держимся за это, даже после того, как вся эта мода вышла из-под контроля и стала свободной.

Все это видно по внешнему виду – и по моде, которую неизвестно кто теперь определяет. Получается, что человек хочет как бы изменить себя через свое внешнее проявление – что в прошлые поколения было запрещено делать. А сейчас он вообще не знает, что делать с самим собой, и хочет изменить себя хотя бы внешне.

Но мы говорим о внутреннем одеянии. А внешнее одеяние, которое мы наблюдаем сегодня – это лишь следствие. Человеку необходимо найти себя – свое внутреннее облачение и в соответствии с ним внешнее. И то, что произошло искажение даже во внешнем облачении – это результат поиска. Человек желает найти себя, с чем-то себя отождествить и понять кто он такой.

Но кто сегодня определяет моду? Это коммерция – производителям нужно заработать побольше денег, и поэтому они стараются почаще менять моду, чтобы люди постоянно покупали что-то новое. Поэтому на какую страну ни посмотри – везде носят одно и то же. Китай сейчас снабжает однотипной одеждой весь мир.

Разве раньше так было? А в самом Китае как одевались? Можно было увидеть за километр, что идет китаец. Каждый народ одевался по своему, а также внутри народа - в зависимости от своего положения в обществе. Но настоящая ситуация говорит о раскрытии испорченности, а также о человеческом поиске. Все это раскрывается в преддверии окончательного выяснения, когда все встанет на свои места.

# ****

# **Линейка для измерения духовного**

#  Из урока по письму Бааль Сулама из книги "Плоды мудрости"

Вся наша работа в том, чтобы подняться над оценкой по принципу сладкое-горькое и выяснить правду и ложь. Ведь Творец называется истиной. Слово "истина" (эмет) состоит из букв: алеф-мем-тав (אמת). Алеф и тав (א-ת) первая и последняя буквы алфавита) – это желания на двух крайних полюсах. А мем посередине – это свойство бины, которым можно связать эти полюса и прийти к исправлению, то есть к истине.

Бывает, что человеку требуется много лет, чтобы почувствовать, а потом возненавидеть в себе ложь. Он просто не способен от нее освободиться и все время пытается спрятаться от правды.

Выяснить, где правда, а где ложь, возможно только по отношению к другим людям, окружению. Ведь я сам внутри себя не имею для этого никаких условий и располагаю лишь одним параметром (своим эгоизмом). Мне обязательно нужен еще один параметр, вне меня.

Проходит много времени, пока человек начинает ощущать, что мы действительно существуем в общей системе. А пока это не вошло в ощущения, оно остается пустой философией. Относительно окружения мне нужно обрести эти чувственные понятия: приближение от него и отдаление, ощущение глобальной системы, мое включение в нее и необходимость ее поддержки, чтобы именно внутри нее ощутить духовное.

Так во мне формируется особое состояние, взаимодействие двух сил – меня и окружения. Окружение получит вес – в противовес моему "Я", моему эгоизму. Появится еще одна власть – вне меня, с которой я начну считаться и видеть в ней спасение, рычаг, который может меня вытащить.

Я приближаюсь к выяснению правды и лжи, измеряю два эти ощущения и получаю некий эталон, меру для измерения духовного. Мы образуем мерную линейку, на одном конце которой – я, а на другом – группа. Во мне уже появляется духовная клетка, посредством которой я могу обращаться ко всему. Это крохотная духовная мера, которой я могу измерять всю реальность над собой. Так я строю в себе духовное кли.

#### **ИЗ ТЬМЫ СДЕЛАТЬ СВЕТ**

Рабаш говорит, что нужно знать, как обратиться к Творцу. Что это значит? Свет постоянно находится в кли, но кли его не ощущает. Нет изменений в мироздании, кроме как только в ощущениях кли. Теперь кли развивается, раскрывается кли для этого света, которого прежде не было в ощущениях.

Как быть с этим кли, с этим «недостатком» – с отсутствием света, который теперь раскрывается в кли? Ведь нет недостатка в светах, и нет недостатка в желаниях, требующих своего наполнения, – нет соответствия между ними, так как отсутствует правильное намерение.

В человеке есть все возможные недостатки, желания, от этого нынешнего состояния и до бесконечности. В этих недостатках-желаниях есть все света, но, начиная с первого сокращения, нет соответствия между светом и кли. Из-за несоответствия между светом и кли, несовпадения желания, мысли, намерения – формы кли и света – вместо света ощущается тьма. Но именно ощущение тьмы и есть ключ, причина, призыв к созданию соответствия!

Нужно пользоваться этим ощущением тьмы с пониманием, и тогда можно построить правильное отношение к свету со стороны кли – и свет раскроется. А правильное отношение к Свету называется молитвой, обращением к Творцу. Ведь что значит обратиться? Это значит построить правильное кли, в котором немедленно раскрывается Свет! А как я узнаю, что правильно, а что нет? Из той же тьмы, которая раскрывается во мне сейчас.

То есть, **если я могу точно расшифровать это отрицательное состояние, то я могу узнать, чего же мне не хватает** , чтобы поставить свои келим в соответствие свету. Поэтому решение проблемы не в том, чтобы убежать от тьмы, а в том, чтобы использовать ее правильно!

Другими словами, не погрязнуть в этой тьме и не плакать, не есть себя, а, как сказано, именно из тьмы сделать свет, ощутить благодарность, превратить это плохое ощущение, которое тьма дает мне, в хорошее – ведь на фоне этой тьмы я могу обратиться к свету, к Творцу. Сливаться не с тьмой, а на фоне тьмы – с Творцом. Так я строю внутри себя правильное намерение по отношению к наполнению, и тогда наполнение действительно раскрывается...

Тьма приходит для того, чтобы дать мне индикацию, понимание относительно каждой детали, в которой я всего лишь должен изменить свое отношение, – и тогда я прихожу к правильному намерению аль менат леашпиа. А иначе, как я могу узнать, каково должно быть мое отношение?.. Все эти ступени падения миров суть именно те ахораим, обратная сторона, и если я работаю против этого, я удостаиваюсь паним, лица, раскрытия Творца.

# **"Свет и тьма" - из урока 23 декабря 2009 г.**

Из урока по книге Зоар

Пока мы находимся на этапе подготовки и желания не исправлены, будем ли мы все время ощущать темноту?

Но**** как ты можешь ощущать темноту, если не знаешь, что такое свет?

Тебе пока темно, только оттого что плохо без наполнения в твоем желании насладиться. Но это не духовная темнота - это темнота эгоистическая.

Зоар же говорит о другой темноте – когда я хочу осветить свои желания любовью к ближнему, отдачей, соединением с ним. Я хочу свет, который раскроет связь между нами – Высший свет.

Что в твоем понимании свет и темнота? Когда я раскрываю в себе зло, эгоизм, дурное начало, работаю над собой и хочу соединиться с другими людьми, чтобы им отдавать, но просто не могу, все внутри меня этому сопротивляется – это и означает духовная ночь, я погружаюсь во тьму - эгоизма.

Если в этой темной ночи эгоистических желаний я прикладываю усилия, учусь и хочу, чтобы пришел свет и исправил мое отношение к другим людям, я считаю любовь к другим как свет и день, то эта ночь постепенно уходит и появляется слабое свечение, которое называется утренней зарей (בוקר שחר - бокер шахар).

Я начинаю чувствовать в своем отношении к другим, что действительно хочу им отдавать, хочу способствовать их развитию... Я ощущаю их более для себя близкими.

Я понимаю, что свет означает отдачу ближнему, доброе и творческое отношение, ощущение, что все они - части меня самого.

Я хотел в этих желаниях ощутить любовь и добро, и не мог – поэтому мне было так темно.

А сейчас я, в тех же желаниях, чувствую, что могу правильно относиться к ближнему, – и это значит, что во мне сияет свет для них !

В чем же разница между темнотой и светом? Только в моем отношении – могу ли я в этих желаниях отдавать ближнему или нет. Это и называется духовным светом.

Нужно, чтобы ко мне пришел окружающий свет и исправил мое восприятие, мысль, отношение, определения добра и зла: что такое для меня свет и темнота, ночь и утро. Ведь в духовном все измеряется только относительно силы влияния через отдачу.

#### **ЧТО ТАКОЕ ПОДГОТОВИТЕЛЬНЫЙ ЭТАП**

Подготовительный этап определяется так: мы построены из желания получить, это наш материал – желание получить наслаждение. Но, несмотря на то, что человек хочет этого, он не знает, чем ему насладиться. Информация, знание, решимот – это все приходит к нему вместе со светом. Чем насладиться – это тэт ришонот (девять высших сфирот), свойства Творца, желания отдать, насладить малхут. Знание их приходит от раскрытия Творца внутри человека.

Как это возможно, чтобы Творец раскрылся творению, если у творения нет еще желания? У творения есть лишь общее желание получить наслаждение, но нет еще желания определенного наслаждения, наслаждения свойствами Творца. Эту систему внутри человека еще нужно построить. Это и есть подготовительный этап.

#### **КЛИПОТ ДОВОДЯТ ЧЕЛОВЕКА ДО ИСТИННОЙ ЛЮБВИ**

Это то, что Творец делает с помощью клипот. Творец вносит внутрь творения, внутрь эгоистического желания получить, внутрь общего желания насладиться различные желания, различные образы, от которых можно получить наслаждение в форме аль менат лекабэль, ради себя. И тогда творение начинает страстно желать всего того, что есть в Творце.

Человек видит, что в Творце есть хэсэд, гвура, тифэрэт, нецах, ход – и хочет насладиться этим ради себя. Постепенно желая обрести все это, он начинает понимать, что именно это за свойства – и начинает желать их, а не наслаждения от них. То есть, в творении возникает желание насладиться именно свойствами Творца. Это то, для чего существует ситра ахра (нечистая сила, клипот), которая должна дать творению все знание о том, чем именно стоит ему насладиться, что вместо того, чтобы наслаждаться всеми наслаждениями этого мира: животными наслаждениями, деньгами, почестями, знаниями – всем тем, что есть у него здесь, вместо всего этого есть другое наслаждение, которое стоит больше, чем все это вместе взятое. В этом назначение клипот.

Клипот доводят человека до иступленной любви, когда не может даже спать: пришла к нему Любовь, но ради себя. И после этого начинается другая работа – уже работа по исправлению того кли-желания, которое создал в себе. Теперь построил он кли, есть у него желание, он знает, к чему это желание – это то, что он получил от клипот.

Это похоже, например, на какой-то материал, пластилин или тесто, но это просто желание насладиться. А нечистая сила показывает ему разные возможности: стоит тебе насладиться ради себя. Внутри этого пластилина, желания насладиться, человек строит некую определенную форму наслаждения – эта форма находится точно против того, что Творец может дать ему, она только противоположна свойству отдавать.

Эгоизм раскрывает человеку свойства Творца, но только в форме аль менат лекабэль, и при этом дает ему кли, показывает, чего ему желать. Но по крайней мере, есть у него теперь кли. А после этого есть уже совсем другая работа – по исправлению того, что получил от клипот. Работа по исправлению уже относится к системе чистых миров, к кдуша, к святости.

Работу надо делать каждое мгновение, а Бааль Сулам говорит нам о начале и об окончании работы, а что же делать в процессе, посередине? Он говорит, что сначала должны мы приобрести желание к духовному, котого у нас еще нет. У нас есть очень маленькое желание получить, пока только животное. А мы должны приобрести пусть животное желание, но очень большое. И точно знать, чего именно мы жаждем получить.

Вместо желаний денег, почестей, секса, знаний ты должен начать предпочитать духовные наслаждения ради себя. Что это такое – духовные наслаждения, откуда мне знать? Поэтому приходит эгоизм и понемногу дает тебе понять, какие наслаждения существуют в духовном. Так, что ты начинаешь жаждать Творца, как больной от любви. Это назначение клипот.

#### **СВЯТОСТЬ СПЕЦИАЛЬНО ВХОДИТ ВНУТРЬ КЛИПОТ**

Почему после разбиения келим в клипот упали святые искры – нецуцот ашпаа? Для чего они находятся там, внутри желания получить ради себя? Для того, чтобы дать желанию насладиться еще и намерение насладиться ради себя, что называется «лекабэль аль менат лекабэль», точнее, чтобы в решимот (записи, воспоминании) от получения ради себя осталась запись, чего желать и желать именно ради себя! Творец желает, чтобы именно из Ему противоположного желания человек пришел к Нему, сравнялся с Ним по свойствам.

Святость специально входит внутрь клипот, внутрь желания получить ради себя для того, чтобы желание поняло, чем именно, каким образом оно хочет насладиться. То, что человек пока хочет насладиться для себя – это не страшно, потом захочет отдавать...

#### **ЧТО ЗНАЧИТ КОНЕЦ ИСПРАВЛЕНИЯ**

Так есть все-таки наказание или нет? Награда и наказание – это то, что человек оценивает и определяет сам для себя, наказание это или награда. Если я хочу насладиться чем-то конкретным, и дают мне это – это называется награда. Если я хочу насладиться чем-то, а мне этого не дают – это называется наказание. Если я хотел чем-то насладиться, и не дали мне, но я вижу, что за счет этого я достиг какой-то хорошей цели, то я понимаю, что то, что мне не дали желаемое – это для меня исправление. Все зависит от того состояния, в котором находится творение. И, исходя из этого состояния, оно оценивает и определяет, что это такое: награда, наказание или исправление.

Если мы посмотрим назад, на то, с чем нет уже у нас сильной чувственной связи, то мы можем сказать: «Да, то, что я прошел, это было исправление». Но если я еще нахожусь в состоянии, когда желаю получить и не получаю, то мое ощущение определяет это состояние, как наказание, а не как исправление.

А может быть, наоборот: про состояние, которое желал и получил – в итоге насладился им – я потом скажу, что это было наказание. Вместо того, чтобы продвинуться, подняться вверх, Творец дал мне это наслаждение, которого я желал, я погрузился в него – и это наказание само по себе.

То есть, человек сам определяет качество отношения Творца к себе. Но возможно ли определить что-то действительно объективно? В истинном ощущении все, что происходит – это все только исправления. И смены состояний происходят только для того, чтобы построить в человеке возможность ощутить самую высшую ступень – почувствовать себя в состоянии Конца исправления.

Нет такого, чтобы было сначала немного работы, потом немного наказания, потом немного награды, потом немного исправления. Человек, который проходит через свои внутренние процессы возмужания, решает в, зависимости от степени своего взросления, что происходит с ним.

Ничего не меняется вокруг него – это он сам меняется и, исходя из этого, по-новому оценивает свое состояние. И в итоге, он видит, что на самом деле ничего совершенно не менялось, кроме его оценки своего состояния: постепенно приоткрывают ему реальную картину, потом еще немного и еще немного... Для того, чтобы каждый раз он сам решил, в каком же состоянии он находится. Как он судит те состояния, которые Творец показывает ему. Это все приготовление к Концу исправления.

Вы знаете, как «учат» компьютер? Устанавливают на нем различные программы – еще одна дискета, и еще одна... Он как будто заглатывает это. Учат его сначала, как действовать, как себя вести. Затем вводят в него данные. И все время как будто кормят его.

Так же и человек: еще чуть-чуть, и еще... до тех пор, пока не будет готово кли с программой и со всеми данными – и это называется Конец исправления, когда готово кли, готово для своего настоящего применения. Но как его затем применяют – об этом нам каббалисты не рассказывают. Мы должны заниматься только подготовкой к той особой работе с исправленным кли, с самими собой.

Закончили его исправлять, настраивать, закончили устанавливать на нем программу, теперь он может чувствовать, понимать, решать и реализовывать свой потенциал. И мы можем наконец-то работать – кли готово, исправлено. После Конца исправления начинают с ним работать.

А до этого – только исправления, чтобы подготовить себя для настоящей работы, о которой нигде, ни в одном месте не написано, потому, что это уже тайны Торы... Мы не должны об этом сейчас беспокоиться. Мы должны заботиться только об исправлениях, чтобы быть готовыми к этому состоянию.
