קליפות - кожура, шелуха

Клипот - (букв. "скорлупа") является теневым отражением дерева сфирот.

Клипат Нога - Сияющая клипа , это состояние, которое потенциально может быть использовано для слияния с Высшим.

Есть три вида нечистых Клипот: 

  * **Руах сеара** \- ураган, буря (отсечь крайнюю плоть)
  * **Анан гадоль** \- (большое грозовое облако) (подвернуть кожу крайней плоти)
  * **Эш митлакахат** \- огонь пожирающий. (выдавить порцию крови)



Клипот - это брошенная, пришедшая в негодность и запустение система каналов для связи нашего мира и божественного. В результате грехопадения Адама система переполнилась божественным светом и - подобно сосудам - треснула.

Сама мерзость разбитых сфер клипот состоит именно в _отсутствии божественного света_ , клипот - это темнота, которую не озаряет ни одна божественная искра, и ничего страшнее этого быть не может.

Все, что вливается в ее сосуды - вытекает из них, ведь они разбиты. Поэтому клипот могут только поглощать, есть, есть, есть, есть и голод их вечен - разбитые сосуды невозможно наполнить.

В основе Лурианской каббалы лежат четыре идеи: 

  * бесконечность света («Эйн-соф» ) сжалась, образуя пустое пространство для творения; 
  * швират келим - божественные сосуды желаний (сфирот), удерживавшие Свет или божественную энергию, необходимую для того, чтобы мир был цельным и совершенным, разрушились («разбиение сосудов»);
  * после разрушения сосудов, когда большая часть Света была заключена в новые сосуды — сфирот, часть искр Божественного Света упала, оказалась в плену в тварном мире у обманчиво самостоятельных сил зла, называемых скорлупой (КЛИПОТ) или Другой стороной («ситра ахара») ; 
  * задача человека состоит в том, чтобы совершить возвращение божественных Божественных искр («тиккун»), с помощью установления в мире божественного порядок аи царства подобия законам Высшего.



# ****

# ****

# **Разница между святой тенью и тенью клипот**

Сказано: «Пока не повеял день, и не побежали тени...» (Песнь Песней, глава 2). И необходимо понять, что такое «тени» в духовной работе и почему есть две тени. А дело в том, что когда человек не ощущает суть управления Творца, не понимая, что Он управляет миром добром и во благо, его состояние определяется как тьма, образовавшаяся от тени, скрывающей солнце. И словно физическая тень, закрывающая солнце, не способна никак повлиять на него и оставляет солнце светить во всю свою силу – так и человек, не ощущающий управления Творца, никак не может изменить происходящее наверху. И свыше все остается неизменным, как написано: «Я Свое АВАЯ не менял».

Все же изменения происходят только в получающих. И в этой тени, то есть в этом скрытии можно выделить два вида. Первый, это когда у человека еще есть возможность справиться с этой тьмой и скрытием, оправдать Творца и помолиться Ему, чтобы Он раскрыл человеку глаза и дал ему понять, что все скрытия приходят к нему со стороны Творца, то есть Творец проделывает с ним это для того, чтобы он мог просить Творца о помощи и возжелал слиться с Творцом. Ведь только с помощью страданий, получаемых от Творца, он захочет избавиться от них и сделает все, что в его силах. И потому, получая сейчас от Творца скрытие и страдания, он, конечно же, воспользуется известным средством и умножит свою молитву, прося Творца помочь ему и спасти из состояния, в которое он попал. И значит, в этом состоянии он все еще верит Творцу и в Его управление.

А второй вид заключается в том, что он уже не может укрепиться в вере и сказать, что все ощущаемые им страдания и удары исходят от Творца, чтобы дать ему подняться на следующую ступень. И тогда, не дай Бог, может он войти в состояние неверия, потому что не может поверить в управление Творца и, естественно, не сможет молиться Творцу и просить Его о помощи. Выходит, что бывает два вида теней, и в этом смысле сказано: «и побежали тени», то есть исчезли тени из мира.

Тень клипы означает: «Другой бог бесплоден и не приносит плодов». Тогда как о святой тени сказано: «Тени Его жаждал я и в ней сидел, и плод Его был мне сладок». То есть все скрытия и страдания приходят к человеку по желанию Творца для того, чтобы вышел из них верой выше знаний. И если есть у него сила сказать, что все это Творец подстраивает ему для его же пользы, ведь только так он сможет начать работать ради отдачи, а не ради себя – тогда приходит к человеку понимание и он верит, что Творец наслаждается именно от такой работы, полностью построенной на вере выше знания. И уже больше не просит человек Творца, чтобы ушли тени из этого мира, а говорит: «Я вижу, что Творец желает, чтобы я работал для Него именно так – верой выше знания».

И тогда, что бы он ни делал, скажет: «Конечно же, Творец наслаждается от такой работы! И значит не важно мне, что я работаю в скрытии Творца». Ведь желает он работать ради отдачи, то есть для радости Творца. А потому не ощущает никакой ущербности в этой работе, когда бы чувствовал, что Творец скрывается от него и не получает наслаждения от его работы. Напротив, человек согласен с управлением Творца – то есть, согласен всем сердцем и душой с тем ощущением реальности Творца, которое хотел Творец дать ему во время этой работы. Ведь не смотрит на то, чем сам мог бы насладиться – а ищет, чем может насладить Творца. И получается, что такая тень приносит ему жизнь.

И об этом сказано: «Тени Его жаждал я», то есть желает человек достичь такого состояния, когда способен на какое-то преодоление верой выше знания. А если не старается сделать это в условиях скрытия, когда еще есть у него возможность молиться, прося Творца приблизить его – а он упускает такую возможность, то посылают ему двойное скрытие, при котором не может он даже молиться. И все это – по причине греха, ведь не собрал он все свои силы, чтобы обратиться с молитвой к Творцу, а потому опустился до такой низости. Но когда дойдет он до такого состояния, то сжалятся над ним свыше и еще раз пошлют ему сверху пробуждение – и снова начнет он тот же круг с самого начала. Пока, наконец, не укрепится в вере, и тогда слышит Творец его молитву, и приближает его к себе, возвращая его к источнику.

КОММЕНТАРИИ

**Сказано: «Пока не повеял день, и не побежали тени…» (Песнь песней 2-17). И необходимо понять суть двух этих теней в духовной работе, что это за две тени.**

Множество (теней), «минимальное множество - два».

**Дело в том, что в то время, пока не ощущает человек реальность Высшего Управления, направляющего мир свойством «Добр и Творит Добро»,**

Может ли человек полноценно ощущать реальность? Нет! Потому что Творец скрыт. Человек не может ощущать, что именно Творец делает что-то плохое. Он может ощущать только, что в мире происходит что-то плохое, а Творец просто не существует. Но почувствовать, что зло исходит именно от Творца – это совершенно невозможно. Здесь работает закон сокращения. Так же скрыта от человека возможность постичь, что Творец «добр и творит добро».

**это определяется, как Тень, скрывающая солнце.**

**То есть, как физическая тень, закрывающая солнце, никак не влияет на само солнце, которое продолжает светить в полную силу – так же, если человек не ощущает реальность Высшего Управления, то Свыше не происходит никаких изменений** , как написано **«Я [Свое] АВАЯ не менял».**

АВАЯ – это раскрытие отношения Творца к творениям, которое напрямую исходит от Творца до начала самостоятельных действий со стороны самого творения. Творец относится к творению посредством четырех стадий прямого света до того, как со стороны творения появляется первая ответная реакция. На этом мы можем учиться, что такое «**добр и творит добро** ». А все остальные имена Творца человек открывает уже при помощи экрана, как свою реакцию на свет. Поэтому написано: «Я (Свое Имя) АВАЯ не менял».

**Однако все изменения происходят в получающих. И в этой Тени, то есть в этом сокрытии есть две стадии:**

**1) Когда он ещё в состоянии преодолеть все затемнения и сокрытия, которые ощущает.**

И оправдать Творца. И каким образом он оправдывает?

**Молиться Творцу, чтобы просветлил глаза его,**

Ведь если Творец добр и творит добро, все происходит только относительно человека, в его келим(сосудах желаний), и ему необходимо молиться, чтобы Творец раскрыл ему глаза, исправил его келим.

**дабы увидел, что все сокрытия, которые он ощущает, приходят от Него. То есть, что Творец**(хотя Он добр и творит добро) **подстраивает ему всё это с тем, чтобы раскрыл человек опустошенность свою.**

Причина, почему Творец так относится к нему, заключается только в том, что Творец ждет ответа со стороны самого человека, хочет, Высшему необходимо чтобы человек сам построил подходящий сосуд (свое кли), чтобы он по собственной воле обратился к Творцу.

**и возжелал прилепиться к Нему.**

То есть он оправдывает отношение Творца к нему, понимая, что хотя и верно то, что он чувствует себя плохо, но он оправдывает это зло, потому что оно приходит, чтобы подтолкнуть его к Творцу. И даже способен благодарить Высшего за то, что Он помогает, а так же любит Творца, за то, что Он напоминает ему о его работе и предназначении, зовет его к Себе.

**И причина в том, что до развития экрана, лишь получая страдания от Творца и желая избавиться от бед и избежать страданий, человек способен делать всё, что в его силах.**

В этом состоянии человеку понятно, где он находится, где находится Творец, почему Творец так на него воздействует, что он чувствует, как он должен реагировать – все это становится человеку понятно.

**И поэтому, когда он получит сокрытия и страдания, тогда наверняка прибегнет к известному лекарству: умножить усилия и молитву о помощи к Творцу**(в которой он становится уверен), **чтобы вытащил его из того состояния, в котором находится.**

Потому что он знает и ему понятно из того, что он понимает и чувствует, что это то, что принесет ему спасение, и он действует согласно правильному интуитивному ощущению.

Почему? Потому что Творец устроил все это состояние с той целью, чтобы человек начал искать ответ и запрашивать помощь. И если он начнет прикладывать все усилия, на какие способен и будет просить Высшего, Творец его вытащит.

**И в этом состоянии он все еще верит в управление Творца.**

Это называется периодом вознаграждения и наказания. Творец устраивает человеку все эти состояния для того, чтобы вытащить и исправить его. Между ними возникает диалог и взаимопонимание, если можно так выразиться, в том, что именно они делают, и как взаимодействуют. Когда и при плохом и при хорошем отношении все понятно для них обоих, как для двух напарников, которые в конце концов хотят прийти к исправленному состоянию. Один из них не исправлен, и вдвоем они действуют так, чтобы его исправить.

Как в аналогии врача и больного, где они оба занимаются здоровьем больного, чтобы вылечить болезнь.

Но существует и другой вид скрытия.

**2) Когда он приходит к состоянию, в котором уже не может взять верх и сказать, что все страдания и вся боль, которые он ощущает, посланы ему Творцом,**

Человек пребывает в состоянии, когда страдания возрастают и он все больше погружается в них, и уже не может трезво мыслить, не может оправдать и понять, почему так происходит. Он просто чувствует себя плохо. Его мозг перестает работать на связь с Творцом, он думает только о том, как избавиться от страданий. И перестает понимать, что это ему послал Творец для того, **чтобы с их помощью дать ему причину для усилий, причину возвыситься над собой, раскрыть подлинную силу молитвы, просить из глубины сердца.**

**Тогда, не дай Бог, он приходит к состоянию полного неверия.**

В чем заключается это неверие?

**Поскольку не способен верить в Высшее Управление** – то не чувствует, что Творец посылает ему эти страдания.

Здесь нужно усилие воли и знание, дарованные нам мудрецами Каббалы, что все мои страдания исходят от Творца. А если бы я чувствовал себя хорошо – также верил бы, что все это исходят от Творца или нет? А если бы реально видел, что всё исходит от Творца – это тоже называется верой или это уже в**и** дение, знание? Где находится то мое отношение к Творцу, которое называется верой? Когда это проявляется?

Но, возвращаясь к тому состоянию, о котором говорится в статье: если он пребывает в состоянии, когда не может оправдать Творца, то

**само собой, не может тогда и молиться. Таким образом, есть два вида теней,**

то есть два вида скрытия. Скрытие на то, что Творец Добр и Творит Добро, и скрытие на то, что это вообще исходит от Творца.

**и таков смысл слов «…пока не побежали тени» – то есть тени уйдут из мира.**

Он не то что ощущает какую-то тень от Творца, он вообще не ощущает, что это исходит от Творца. Тенью называется, когда я чувствую, что это пришло от Него и пришло в виде тени, как отпечаток от Него, как Его обратная сторона. Одна обратная сторона – когда человек чувствует себя плохо, а вторая обратная сторона – это когда он не чувствует, что это вообще пришло от Творца. Скрыта причина, что это пришло от Творца, скрыт сам источник.

И есть тень святости, и есть тень клипы. Так какова разница между ними?

**Тень клипы называется: «Другой творец бесплоден и не способен приносить плоды»,**

Одна из высших сил бесплодна, не приносит плодов. Получается будто бы в мире есть две силы, две власти – Творец и нечто, что Ему противостоит. И я не знаю, кто из них сейчас воздействует на меня, я нахожусь под воздействием двух этих сил. Если я в состоянии это увидеть, то могу сказать, что эта вторая сила – это мой эгоизм. Или же я говорю, что эта вторая сила, противостоящая Творцу – это некая иная внешняя сила, которая приносит мне зло, а от Творца исходит ко мне только хорошее.

Это не важно, как я себе это представляю. **Важно то, как я исследую это, несмотря на скрытия, в которых вынужден пребывать.** Я не могу сам установить – пребывать в скрытии или нет. Это исходит из готовности моих келим (сосудов желаний), моего уровня исправленности, то есть наличия экрана.

Все зависит от силы страданий – если они небольшие, я в силах оправдывать Творца в том, что Он посылает мне страдания, чтобы пробудить меня, притянуть меня, чтобы сделать меня более чувствительным к Нему. А когда страдания слишком сильны, я перестаю ощущать, что это пришло от Творца, что тем самым Он мне хочет что-то показать, пробудить меня. И тогда я погружен только в страдания.Я полностью слепну духовно.

Но если я все-таки делаю все, чтобы пробудиться и пытаюсь связаться с Высшей силой, к какой высшей силе я обращаюсь? Высшая сила – это сила, которая властвует надо мной. Надо мной властвует мое желание получать наслаждения и надо мной властвует желание Творца отдавать. Желание отдавать Творца и желание отдавать во мне – они подобны – они и является Творцом, они творят мое состояние.

Как же мне узнать, как выбрать: с чем связываться, и в отношении чего я продвигаюсь? 

Бааль Сулам пишет, что это можно проверить следующим образом: если одна из сил не приносит плодов, не дает результатов при всех моих усилиях, при всей моей связи с ней. Это то, что он имеет в виду, когда пишет «другой творец». Другой – то есть вне святости. Когда мы говорим «другой» – всегда подразумевается противоположный Творцу.

**"Другой Творец бесплоден",** – то есть не может дать никаких результатов моих усилий, от него не может прийти свет.

**"... и не способен приносить плоды», в то время, как Святость называется: "Тени Его желания..."**

Даже если Он и дает тень, то есть скрывается, то это хорошая тень, она помогает мне растить свой плод усилий.

**"Тени Его желал я и [в ней] сидел",** – пребывал в малом состоянии, в состоянии роста, – **и сладок мне плод Его",** – когда у меня есть плоды и они сладкие.

**...то есть говорит, что все сокрытия и страдания**(что называется тенью), **которые он ощущает, приходят потому, что Творец послал ему эти состояния, чтобы была у него возможность исправиться и работать выше знания.**

Он специально дает человеку возможность таких состояний, в которых тот сможет развить правильно свое кли - свой новый, исправленный сосуд желаний.

**И когда в его силах сказать так,** – когда он может осознать, что все страдания к нему приходят только потому, что Творец строит в нем такое внутреннее состояние, из которого человек сможет дать нужное усилие. Представим себе глинистую почву, где роем каналы, по которым потом потечет вода. Мы знаем заранее, как должна течь вода, и согласно этому роем свои каналы.

Когда Творец создает тень над человеком, он предоставляет ему все отрицательные условия. Но эти отрицательные условия, ограничения подобны тем каналам для воды, чтобы человек, как вода, заструился точно по ним, правильно, и таким образом правильно построил свое кли.

С помощью отрицательного воздействия на человека (только человек ощущает это отрицательным), Творец строит в нем каналы-ограничения для всех его переосмыслений, постижений, для всех желаний, для всех его мыслей. И если человек стремится, ему остается только надавить – «как бык под ярмом и осел под поклажей». Но когда он давит, Творец направляет его правильно туда, куда его должно вывести это давление.

Так с помощью давления со стороны человека, когда он и сам не знает, что должен приобрести каждый раз, к чему приведет это нажатие на следующей ступени, на следующем этапе. С помощью этих давлений, с помощью отрицательных влияний Творец строит его следующую внешнюю форму. И так человек каждый раз приобретает последующие формы - необходимые состояния для новой ступени.

**И вот, тень клипы называется: «Другой творец бесплоден и не способен приносить плоды», в то время, как Святость называется: «Тени Его желал я и [в ней] сидел и сладок мне плод Его», то есть говорит, что все сокрытия и страдания**(когда он пребывает в святости), **которые он ощущает, приходят потому, что Творец послал ему эти состояния, чтобы была у него возможность работать выше знания.**

**И когда в его силах начать мыслить так, то есть, что Творец подстраивает ему эти причины – что это на благо человека** , **то есть, посредством этого он может прийти к работе ради отдачи**(он уверен в этом, согласен с этим), **и стремится к этому состоянию не для собственной выгоды.**

**И тогда человек приходит к осознанию, то есть верит, что Творец получает наслаждение именно от этой работы, полностью выстроенной выше знания. Получается, что человек тогда не просит в молитвах у Творца, чтобы тени ушли из мира**(чтобы исчезли страдания и скрытие), **но говорит тогда: "Я хочу видеть и вижу, что Творец хочет, чтобы я служил Ему в такой форме,** – то есть в скрытии. Почему? Потому что именно в скрытии возможно построить кли выше знания, то есть достичь независимой любви.

**...которая вся выше знания". И раз так, то что бы он ни делал, он говорит: «Конечно Творец получает удовольствие от этой работы, и тогда какое мне дело, что я работаю в состоянии сокрытия лица», – поскольку хочет работать ради отдачи, то есть, чтобы наслаждался Творец.**

**Поэтому нет у него никакого умаления от этой работы,** – он работает без своего разума и без своих ощущений, на чистом **« так надо»**. А если у него есть достаточно сил в своем состоянии сказать, что достаточно ему, что такая работа желательна в глазах Творца, то конечно же появятся у него силы так работать, то есть согласиться и приложить усилия.

**то есть примет ощущение того, что находится в состоянии сокрытия лица**

Получается в итоге, что для него это уже и не скрытие. Эта тень для него сейчас не является тенью, которая закрывает Творца, а наоборот, это является средством, с помощью которого он придет к раскрытию лика Творца. И по мере того, как он продвигается верой выше знания, эта тень превращается в свет. А сначала эта тень служила для того, чтобы дать человеку шанс построить правильное кли, а затем чтобы ощутить Творца.

**И так соглашается человек с управлением Творца. Иначе говоря, человек соглашается сердцем и душой впустить в себя реальность Творца во время работы так, как Он того хочет; потому что человек смотрит не на то, от чего может получить удовольствие он, а на то, от чего может получить наслаждение Творец**

Что значит, что Творец может получить насаждение? Это значит, что и человек тоже в конце концов получит наслаждение, хоть он этого и не ощущает, но уже как бы смотрит на конечную форму, на замысел.

**– и тогда получается, что тень эта приносит ему жизнь.**

Это подобно тому, что происходит в этом мире, ведь мы всегда здесь считаемся с тем, как человек относится к чему-либо. Бааль Сулам пишет в своих письмах о том, кто считается хорошим работником - это тот, кто не смотрит только на оплату, а для которого сама работа является наслаждением. Когда кто-то любит что-то, он не считается с собой и весь отдается делу.

Под чистотой отношений мы подразумеваем то, когда человек не считается с самим собой. Поэтому если человек понимает, что Творец старается привести его к такому состоянию, конечно же согласен с тенью, которая действует против его эгоизма и помогает ему подняться над его получающими келим.

**И это называется: «Тени Его желал я», то есть, он желает такого состояния**(он стремится к таким состояниям, потому что видит, что в них рождаются плоды), **когда сможет совершить некое преодоление выше знания.**

Он уже оправдывает Творца в том, что с помощью этих теней Он дает ему возможность построить нужные келим. Создает ему разные ограничения, границы, и тогда человеку нужно только поднажать, только устремиться и он в конечном итоге приобретает в этих границах правильную духовную форму.

**Таким образом, если человек не старается и не прикладывает усилий в состоянии сокрытия – когда есть у него еще возможность, когда не молиться – чтобы Творец приблизил его, и пренебрегает этим**(теми возможностями, которые ему предоставляются Творцом) **– то посылают ему второе сокрытие, когда уже не сможет даже молиться.**

То есть вообще не ощущает и не понимает, что это исходит от Творца, т.е. «...побежали тени».

**И причиной тому – грех** **, что не пытался всеми силами, не молился Творцу** в простом скрытии и потому получил двойное скрытие. **И потому приходит к такому низкому состоянию**(когда не ощущает вообще ничего). **Но после того, как пришел к этому состоянию, рано или поздно жалеют его Свыше**

Понятно, что в таком состоянии он не способен ничего делать, только автоматически участвовать в делах группы, в разных системах, которые заранее создал для себя, но делает это без всякого вкуса, то есть без всякой связи с Творцом, без ощущения того, что это пришло от Него, и так продолжается до тех пор, пока не сжалится Высший

Что значит сжалится? Если человек ничего не делает, его почти не жалеют. Хотя, конечно же, в нем должны пробуждаться решимот, и вновь его тянут к цели творения, как и каждого, но это уже делают безжалостно. Жалеют его наверху при условии, когда он что-то делает, дает шанс и возможность, чтобы сверху его пожалели, когда человек не бежит от системы управления, пусть даже животного уровня, которую ему уготовил Творец. Когда он не бежит от этого двойного скрытия, в котором у него нет иной возможности что-либо сделать, как только действовать на животном уровне, не думая и не чувствуя. У него нет ни чувств, ни мыслей, но он все равно выполняет положенные и запланированные действия – тем самым дает возможность Силе Свыше смилостивиться над ним.

**и снова дают ему пробуждение свыше.**

Когда он уже начинает чувствовать, что пробуждается его сердце и чувства – начинается воскрешение из мертвых.

**И снова начинается**

Что значит начинается снова? Вновь ему дают возможность приложить усилие выше разума. То есть переводят его из двойного скрытия в простое – от двух теней – к одной тени. И в состоянии одиночной тени - главная работа человека. Здесь мы должны быть постоянно готовы не упустить эти вещи. И когда есть одна тень, человек стоит как бы на краю, когда надо постоянно быть настороже, чтобы не упасть, и не упасть в обе стороны - как в плохую, так и в хорошую. Всегда нужно идти выше разума – тянуться вверх всеми силами, к Творцу, и не к плохому или хорошему ощущению – ощущения ему не важны, а ему нужно стремиться к Творцу, выше этого острия, на котором балансирует. Это называется, что при пробуждении, которое ему дают свыше, надо прилагать усилия выше разума.

**И снова начинается тот же порядок, пока в конце концов человек не укрепляется в стойкости и молитве,**

Почему в молитве? Потому что он открывает, что не способен выполнять действия выше разума, он открывает, что в этом он полностью зависит от Высшего. Иначе это не называется выше разума.

Выше разума – это значит прилепиться к АХАП Высшего. Потому что его разум – это его разум, то, что уже есть в его келим. И только выше его разума находится Высший. Идти выше разума – это значит найти голову, разум Высшего, выполнять Его советы в доверии, быть в состоянии, которого хочет Высший, войти в Него и слиться с Ним. 

И если человек старается выполнить это, то конечно же **Творец слышит молитву его, приближает его и возвращает к Источнику.**

****

****

****
