# 97. «Отходы гумна и винодельни» – 2

«Гумно» (горэн) в духовном означает уменьшение добрых дел, когда человек ощущает недостаток в работе с Творцом. Поэтому он уменьшает свои добрые поступки. А затем он приходит к состоянию «винодельня» (йекев), что означает «проклинать имя Творца». Суккот означает радость, гвурот, приносящие веселье, возвращение с любовью, когда намеренные прегрешения прошлого обращаются в заслуги. И тогда даже «гумно» и «винодельня» включаются в святость. Поэтому основное свойство Суккота – это Ицхак (ле- вая линия), и все сливаются в нем. (А основное свойство Песаха – любовь, правая линия). Поэтому написано, что Авраам родил Ицхака. Ведь отец и сын – это причина и следствие. И если бы прежде не было свойства правой линии, которое называется «Авраам», невозможно было бы прийти к свойству «Ицхак», принадлежащему левой линии – но левая линия включается в правую. Потому говорится: «И ты отец наш», так как Авраам сказал: «Сотрут святость имени Твоего» (на обвинение: «Прегрешили сыновья твои»). И то же самое сказал Яаков. Это значит, что преступления сотрут святость имени, и если останутся неисправленными, то создадут брешь посредине. То есть преступления среди народа Израиля – это словно брешь в святости. Однако Ицхак так ответил на это обвинение: «Половина – на мне, половина – на Тебе», то есть часть преступлений и часть добрых дел – и те, и другие войдут в святость. А это возможно только благодаря возвращению по любви, когда его прошлые преступления обращаются в заслуги. И тогда не остается никакой бреши, как сказано: «И не будет бреши, и не будет вопля» (Псалом 144), а все будет исправлено и внесено в святость. И в этом смысл сказанного мудрецами: «Отбросы и мулы (то же означает: расставания) Ицхака величественнее, чем серебро и золото Авимелеха». Отбросами называется ничтожная вещь, не представляющая никакой ценности. То есть человек воспринимает свое рабство Творцу как бросовую вещь, а затем отделяется от него, что называется «отбросами и расставаниями Ицхака». И поскольку Ицхак все исправил возвращением с любовью, обратив все свои прошлые преступления в заслуги, то получил от отбросов и расставаний прибыли больше, чем все серебро и золото Авимелеха. Серебро (кесеф) означает влечение (кисуфин) к Творцу. А золото (захав) – от слов «дай это» (зе-хав), что означает стремление к Торе, то есть к постижению Торы. А поскольку Ицхак исправил все, достигнув возвращения по любви, и преступления засчитались ему заслугами, то, само собой, он стал очень богатым, богаче Авимелеха. Ведь выполняя заповеди, не исполнишь более 613-ти, тогда как грехам и преступлениям – нет предела. И потому разбогател Ицхак, как сказано: «И получил во сто крат (дословно: нашел сто врат)» – то есть на все сто процентов принадлежал святости, без всяких отбросов, ведь и отбросы тоже были им исправлены. Поэтому навес для Сукки делается из отходов гумна и винодельни (или же как сказали мудре- цы: из отходов, от которых обогатился Моше). Вот почему основа праздника Суккот связана с именем Ицхака, так как он означает «гвурот, приносящие веселье», а кроме того, Суккот связан с именем Моше.
