# 193. Одна Стена служит им обоим

Главная особенность «обратной стороны» (Ахораим) – это отсутствие света Хохма, который составляет суть жизненной силы и называется прямым светом. И на этот свет было сделано сокращение (Цимцум), чтобы не прийти к противоположности свойств (Творца и творения). Поэтому, пока ЗОН (Зеир Анпин и Нуква) не исправлены, они не имеют ступени ГАР, чтобы не подпитывать нечистые силы (ситра ахра). Но все же, поскольку им не хватает ГАР, есть опасность, что присосутся там клипот. Ведь нечистые силы наслаждаются от всего, в чем отсутствует святость, приходя и спрашивая: «Где?» (Где слава Творца вашего?) Но невозможно ответить на этот вопрос, пока отсутствует свет Хохма. Поэтому делается на ЗОН исправление, при котором поднимаются они и включаются в Бину, обладающую свойством «Хафец Хесед» (желающую лишь отдачи, Хасадим) и отталкивающую свет Хохма. У самой же Бины нет потребности в получении света Хохма, ведь она сама по сути и есть Хохма. И это означает, что все делают согласно разуму своих Учителей и вся их основа находится в их корнях, то есть опирается на мнение Учителя. А там не может быть вопроса: «Где слава Творца вашего?» И остаются они в Бине до того, как исправляются, поднимая молитву (МАН) своими усилиями и стараниями, пока не очищаются от эгоистических свойств и становятся способны получить мудрость (Хохма). И лишь тогда разрешено им раскрыть собственную суть и выяснить, что страдают они от отсутствия Хохма – и решить этот вопрос, то есть притянуть свет Хохма, озаряющий их свечением мудрости (свечением Хохма). Тогда они получают самостоятельность и выходят из-под власти Бины, потому что обладают светом Хохма, который уничтожает и отделяет клипот. И может быть в этом смысл фразы: «И знай, что ответить безбожникам». И называется это – «одна Стена» позади Бины, которой достаточно для них обоих, потому что служит она заслоном от нечистой силы (ситра ахра). То есть, если человек полагается на мнение Учителя и соединяется с Учителем в одно, то та самая стена, которая есть у Учителя, обладающая свойством «хафец хэсед», достаточна также и для его защиты. Когда же они разделяются, то есть ученик сам притягивает свечение Хохма, он может уже действовать самостоятельно, так как способен отвечать на все каверзные вопросы нечистой силы.
