# 113. Молитва «Шмоне-Эсре» (Восемнадцать благословений)

Услышано 15 Кислева, в Субботу В молитве «Шмоне-Эсре» говорится, что Творец слышит каждого из народа Израиля с милосердием. И не понятно, ведь сначала говорится, что Творец слышит молитву каждого, то есть даже молитву того, кого не желательно слышать. А затем говорится, что Творец слышит народ Израиля с милосердием. То есть Он слышит только молитву о милосердии, а иначе молитва не слышна. И необходимо знать, что вся тяжесть, ощущаемая человеком в его духовной работе, вызвана противоречиями, возникающими на каждом ее шагу. Например, существует правило, что человек должен принижать себя. Но если он будет следовать этой крайности, то хотя и сказали мудрецы: «Будь предельно скромен», тем не менее, эта крайность не кажется правилом, так как известно, что человек должен идти против всего мира и не поддаваться множеству мыслей и идей, распространенных в нем. Как говорится: «Да возгордится сердце его на пути Творца». И если так, то это правило нельзя назвать совершенным? А, с другой стороны, если он, наоборот, возгордится – это тоже нехорошо. Поскольку о каждом гордеце сказал Творец, что не могут Он и гордец жить вместе. И также мы видим противоречие в отношении страданий. Ведь если Творец посылает страдания какому-то человеку, и мы должны верить, что Творец хорош и творит добро, то, безусловно, эти страдания на пользу человеку. Так почему же мы молимся Творцу, чтобы отвел от нас страдания? И нужно знать, что страдания даются исключительно для исправления человека, чтобы он был готов получить свет Творца. Назначение страданий в том, чтобы очистить тело, о чем ска- зали мудрецы: «Как соль подслащивает мясо, так страдания очищают тело». И добавили, что молитва заменяет страдания, ведь она тоже очищает тело. Молитва называется путем Торы, и потому она более эффективно очищает тело, чем страдания. Поэтому заповедано человеку молиться о страданиях, ведь это приносит добро и самому человеку лично, и всем в общем. Противоречия вызывают трудности в духовной работе и перерывы в ней, когда человек не может продолжать работу, чувствуя плохое настроение. И кажется ему, что он не способен принять на себя бремя работы Творца и нести ее, как «бык под ярмом и осел под поклажей». И в такое время он называется «не желанным». Но после, когда все свои намерения он направляет на поддержание уровня веры, которая называется свойством Малхут, желая поднять Шхину из праха так, чтобы возвеличилось Имя Его в мире, выросло величие Творца, и святая Шхина не пребывала в нищете и бедности, тогда Творец слышит каждого и даже того, кто не очень желанен, то есть ощущающего себя еще далеким от духовной работы. Так объясняется, что Творец слышит каждого. Когда Он слышит каждого? В то время, когда народ Израиля молится о милосердии, то есть о подъеме Шхины из праха – за обретение веры. Это напоминает человека, который не ел три дня, и когда он просит, чтобы дали ему что-то поесть, естественно, не просит никаких излишеств, а только поддержать жизнь. И так же в работе Творца, когда человек ощущает себя находящимся между небом и землей, то не просит у Творца ничего лишнего, а только свет веры, чтобы Творец осветил глаза человека и помог ему обрести веру. И это называется поднятием Шхины из праха. И такая молитва принимается у каждого, в каком бы состоянии человек ни находился. Если он просит дать ему веру для спасения его души, то принимается его молитва. Это означает просить милосердия, ведь он молится только о том, чтобы свыше сжалились и дали ему поддержать свою жизнь. Поэтому написано в Зоаре, что молитва о бедняке, то есть о святой Шхине, сразу принимается.
