# 21. Время подъема

*Услышано 23 Хешвана (9 Ноября 1944 г.*

) Когда человек ощущает себя во время духовного подъема, когда есть у него вдохновение, нет у него желания ни к чему, кроме как к духовному. В таком состоянии полезно изучать тайные части Торы, чтобы постичь ее внутреннюю часть. И хотя человек видит, что, несмотря на все его усилия понять хоть что-нибудь, он все равно ничего не постигает, все же полезно в таком состоянии пытаться проникнуть в тайны Торы. Причем, изучать даже сотню раз один и тот же текст, и не разочаровываться, что ничего не понял, говоря себе, что нет никакой пользы от такой учебы. Есть две причины такого отношения к учебе: 1. Когда человек изучает что-то и стремится понять, само стремление его называется «молитва». Молитва – это то, что желает человек, к чему он стремится, его ненаполненное желание, то есть стремление, чтобы Творец наполнил его желание. А сила молитвы измеряется силой стремления, ведь чего больше всего недостает – к тому человек больше всего и стремится. И в мере ощущения недостатка – мера стремления. Есть правило, что именно там, где человек прикладывает больше всего усилий, он этими усилиями увеличивает свое желание и хочет получить наполнение. А желание называется «молитва», работа в сердце, поскольку «Творец требует сердце». Поэтому именно после вложения больших усилий, человек способен на настоящую молитву. Ведь когда он изучает Тору, его сердце обязано освободиться от других желаний и дать силу разуму, чтобы был в состоянии освоить изучаемое. Но если нет желания в сердце, разум не в состоянии освоить изучаемое. Поэтому сказано: «Человек учит только то, к чему тянется его сердце». А для того чтобы была принята его молитва, она должна быть полной. Поэтому, если отдается изучению полностью, то этим рождает в себе совершенную молитву, которая принимается Творцом и удостаивается ответа. Ведь Творец слышит молитву, но есть условие: «Молитва должна быть полной, чтобы не было в ней примесей иных желаний». 2. Поскольку человек отделился в какой-то мере от эгоизма и стал ближе к «отдаче», в таком состоянии он скорее способен соединиться с внутренней частью Торы, которая раскрывается тем, кто достиг подобия Творцу, ведь «Тора, Творец и Исраэль – одно». Тогда как, если человек еще находится в эгоистических желаниях, то он относится к внешней части Торы, а не к внутренней.
