# 106. 12 субботних хлебов

*Услышано в месяце Элуль (Август 1942 г.*

) В полуденную субботнюю трапезу принято совершать благословение на 12 субботних хлебов (халот), о чем поется в субботней песне: «Отведаем вкус 12-ти субботних хлебов, означающих букву в имени Твоем, двойную и слабую». Ари пишет, что вследствие Цимцума Бет образовались два вава, обозначающие правую и левую сторону парцуфа (потому буква «двойная»). Из-за этого исправления Цимцум Бет, произошло соединение свойств милосердия и суда (Малхут, получающих келим и Бины, отдающих келим) – поэтому ограничения (суды) становятся менее жесткими, чем до «подслащения» Биной и исправления. И затем две буквы вав светят в Малхут, в букву заин. (Малхут обозначается буквой заин, числовое значение которой семь, потому что Малхут – седьмая сфира, начиная от сфиры Хесед). Седьмой день соответствует состоянию Гмар тикун (конечному исправлению), которое приходит в будущем. Но он светит из своего состояния издали, также и все 6000 лет, в течение которых мир исправляется. Эти 6000 лет называются «шестью днями сотворения», которые создал Творец для работы. А Суббота является днем отдохновения, как написано: «А в день седьмой закончил Он работу и отдыхал». И так светит Суббота все 6000 лет, подобно временному отдыху – как путник, несущий всю неделю тяжелую ношу, останавливается на отдых на один день, чтобы получить новые силы и продолжить свой путь. Но после последней Субботы (в Гмар тикун) уже не наступят будни, потому что нечего более исправлять и нечего добавить к работе.
