# 219. Смысл самопожертвования

Преданность Творцу должна быть до полного рабства в трепете и любви. Для любви не требуется самопожертвования, потому что любовь – это природное явление, и сильная любовь и так поглощает всю душу, как написано: «Сильна как смерть любовь» (Песня песней). Поэтому основное – это достичь самопожертвования в трепете, когда человек еще не ощущает вкус любви в рабстве, а рабство у него по принуждению. Ощущения, которые испытывает тело, не поддаются принуждению, ведь оно сотворено для исправления. А исправление заключается в том, что рабство должно быть следствием любви, в чем цель слияния. «Если же в чем-то ощущается тягость, значит там скрыт эгоизм». И в основном, безграничное рабство до полного самопожертвования необходимо в трепете, когда все тело не согласно с работой человека, потому что не ощущает никакого вкуса в рабстве. А на каждое действие тело делает расчет и доказывает, что его рабство не дает ощущения совершенства, а потому нет прока от такой работы. И поскольку не чувствует никакого смысла и вкуса в таком рабстве, то приложение усилий возможно только самопожертвованием. Ведь ощущает горечь от этого рабства, и каждое действие доставляет ему огромные страдания, потому что тело непривычно работать зря, а только, когда есть польза себе или другим. А в малом состоянии (катнут), он не ощущает пользы себе, не чувствуя сейчас никакого наслаждения в рабстве, а также не верит, что будет от этого польза другим. Ведь если это не важно ему, как может быть это полезно другим? И велики его страдания. И чем больше прилагает усилий, тем больше увеличиваются его страдания, пока не накопятся страдания и усилия до определенной меры, так, что Творец сжалится над ним и даст ему ощутить вкус в рабстве, как сказано: «Пока не прольется на него свет свыше».
