# 45. Два состояния в Торе и работе

*Услышано 1 Элуля (5 Сентября 1948 г.*

) Есть два состояния в Торе и два состояния в работе: страх и любовь. Тора – это состояние совершенства, когда не говорят о работе человека, о состоянии, в котором он конкретно находится, а говорят о самой Торе. Любовь – это состояние, когда есть у человека желание познать пути Творца, Его тайны, и, чтобы достичь этого, человек прилагает все свои усилия. И от каждого постижения, которое выносит из изучения Торы, он восхищается, радуясь, что удостоился главного. В таком случае, в мере его восхищения от важности Торы, он постепенно и сам растет, пока не начинают, согласно его усилиям, раскрываться ему тайны Торы. Страх – это состояние, когда человек желает работать ради Творца, ведь «если не будет знать законы Творца, как сможет работать на Него»? И поэтому находится в страхе и тревоге, не зная, как работать на Творца. А когда изучая законы Творца, он находит вкус в Торе и может использовать его как восхищение от того, что удостоился какого-то постижения в Торе, он продолжает идти по этому пути, и постепенно раскрываются ему тайны Торы. И здесь существует отличие между внешней мудростью человеческого разума и внутренней мудростью Торы: в человеческой мудрости восхищение уменьшает разум, потому что чувство противоположно разуму. Поэтому восхищение затмевает разум. Тогда как в мудрости Торы восхищение само по себе, как и мудрость, потому что Тора – это жизнь, как написано: «Мудрость дает жизнь владеющему ею», ведь мудрость и жизнь – это одно и то же. Поэтому, как мудрость раскрывается в разуме, так же мудрость раскрывается и в восхищении, в ощущении. Ведь свет жизни заполняет все части души. (И потому нам необходимо неустанно восхищаться мудростью Торы, ведь именно восхищение так отличает мудрость Торы от внешних наук.) Работа – это состояние в левой линии, потому что человек связан с желанием получить наслаждение, ощущая недостаток: 1) личный недостаток, 2) общий недостаток, 3) страдания Шхины. Всякое ощущение недостатка обязывает заполнить его и поэтому связано с получением, с левой линией. Тогда как Тора – это состояние, когда человек работает не потому что ощущает недостаток, который необходимо исправить, а потому что желает отдать, доставить удовольствие Творцу (через молитву, восхваление и благодарность). А когда в этой работе он чувствует себя в совершенстве и не видит в мире никакого недостатка – это называется Торой. Тогда же, когда он работает, ощущая какой-то недостаток, это называется работой. Работа человека может исходить: 1) из его любви к Творцу, желания слияния с Творцом, когда чувствует, что именно здесь возможно раскрыть заключенную в нем способность любить и полюбить Творца 2) из страха перед Творцом.
