# 161. Дарование Торы

*Услышано на трапезе в Шавуот В чем смысл Дарования Торы на горе Синай? Это не означает, что когда-то Творец даровал Тору, а сейчас – нет. Дарование Торы – оно навечно. Творец дарует ее всегда, да только мы не способны получить. А тогда у горы Синай получили Тору, потому что объединились как один человек, с единым сердцем, и у всех была лишь одна мысль – о получении Торы. Однако Творец со своей стороны всегда дарует Тору. Сказано, что человек должен каждый день слышать десять заповедей, полученных у горы Синай. Тора называется «эликсиром жизни» и «смертельным ядом». И спрашивается: «Как могут совмещаться две такие противоположности в одном?» Но вся видимая нами картина существует только в наших ощущениях, и нас не интересует, какова действительная реальность. Поэтому, когда при изучении Торы, она отдаляет человека от любви к Творцу, то, разумеется, является «смертельным ядом». А если Тора приближает человека к Творцу, то называется «эликсиром жизни». Однако здесь не принимается в расчет сама Тора, то есть реальность как она есть. Все дело в наших ощущениях – они определяют для нас всю реальность. Сама же Тора, в отсутствие получающих, считается светом без кли, который невозможно постичь, так как это абстрактная суть, не облаченная в материю. А суть мы постичь не способны – даже материальную суть, а тем более духовную. Пока человек работает ради себя, считается, что он работает «ло лишма», но из ло лишма приходят к лишма, ради Творца. Поэтому, если человек еще не удостоился получения Торы, то надеется, что на следующий год получит. А когда полностью получает свойство «лишма», тогда уже больше нечего ему делать в этом мире. Поэтому каждый год настает время получения Торы, ведь время связано с пробуждением снизу. И поскольку пробуждается время, когда свет дарования Торы раскрылся людям, то всегда есть возбуждение свыше, которое помогает им совершить такое же действие, как когда-то, в то время. Поэтому, если человек идет путем, который из ло лишма приводит его к лишма, значит, соблюдает порядок и надеется, что в конце концов заслужит получения Торы лишма. Если же он не держит постоянно цель перед глазами, то получается, что идет в обратную сторону от цели. Прямой путь называется «Древом жизни», поэтому обратный путь равносилен смертельному яду, ведь он все время удаляется от линии жизни. «Не верь утверждающему, что прилагал усилия, но не нашел желаемого». И что значит «нашел»? Что нужно найти? Найти нужно благоволение Творца. «Не верь утверждающему, что нашел без всяких усилий». Но говорящий не лжет. Ведь говорится не о конкретном человеке, а об общем правиле для всех. И если он видит, что нашел благоволение в глазах Творца, то чему тут не верить? Дело в том, что иногда человек удостаивается благоволения в глазах Творца молитвой, потому что есть в ней особая сила, которая может действовать подобно усилиям. (Так же, как мы видим в нашем мире, что есть зарабатывающие своими усилиями, а есть молящиеся о заработке и обретающие его.)*

Но в духовном, хотя и удостоился благоволения в глазах Творца, затем все равно обязан заплатить полную цену, то есть вложить ту же меру усилий, какую прикладывает каждый. А если не выдает ту же меру усилий, теряет кли. И поэтому говорит: «Не верь говорящему, что нашел без всяких усилий», потому что все теряет. Поэтому обязан затем отплатить полной мерой своих усилий.
