# 243. Почему проверяют тень в ночь Ошана Раба

*Услышано 24 Адара (1 Марта 1943 г.*

), в Тель-Авиве Существует обычай каждому человеку проверять свою тень в ночь Ошана Раба (Седьмой день праздника Суккот). И если есть у него тень, то он уверен, что все с ним будет хорошо (Шаар а-Каванот, Комментарии о законах Суккота). Тень означает одеяние, в которое облачается свет. А без одеяния – нет света, потому что нет света без кли. И согласно величине одеяний раскрывается и умножается свет. А как только человек теряет одеяние, в той же мере исчезает из него и свет, относящийся к этому одеянию. И в этом суть истины и веры. Истиной называется свет, а верой – кли, что означает Творца и Его Шхину. И потому сказано: «Создадим человека по образу Нашему» (Берешит) и «подобно тени ходит человек» (Псалом 39). Это означает, что движение человека зависит от его образа, то есть веры. И поэтому в ночь Ошана Раба человек должен посмотреть, совершенна ли его вера. Мы говорим, что «образ» находится в высших мирах, но ведь наверху у веры нет никакого веса, а то, что нам представляется сушей – наверху океан света. Однако мы даем это название тому, что находится наверху, поскольку так оно раскрывается нам в виде тени, и по воплощению внизу – мы называем его источник наверху. Бина называется верой, что означает свет Озен (ухо), способность слышать. Хохма называется зрением, которое раскрывается благодаря свету, приходящему в получающие келим, и означает Эйнаим (глаза). приложение Международная академия каббалы www.kabacadеmy.com Международная академия каббалы (МАК) основана в 2001 году профессором Михаэлем Лайтманом. Основная цель организации – изучение и раскрытие законов мироздания. Без знания этих законов невозможно полноценное решение как глобальных проблем общества, так и личных проблем каждого человека. Филиалы академии открыты в 52 странах мира. Принципы методики – обучение в общении и открытая информация. Разделы сайта: «Интерактивные уроки», «Форум», «События». Все материалы находятся в открытом доступе. По окончании обучения студенты получают диплом и возможность участия в конгрессах, проводимых академией в разных странах мира. Блог Михаэля Лайтмана www.laitman.ru От автора: «В последнее время я обнаружил, что люди все больше осознают движение цивилизации к саморазрушению. Но одновременно обнаруживается невозможность предотвратить этот процесс. Общий кризис во всех областях деятельности человека не оставляет надежды на доброе будущее. Каббала говорит, что это состояние человечества – самое прекрасное, потому что из него рождается новая цивилизация, которая будет основана уже на совершенно ином мышлении и восприятии реальности». Интернет-магазин www.kbooks.ru Содержание книг, дисков аудио и видео, затрагивает абсолютно все аспекты человеческой жизни: семья и воспитание, финансовый кризис и экология, жизнь и смерть, любовь и счастье. Вы можете разместить заказ на сайте или позвонить по телефонам: Россия, СНГ, Азия www.kbooks.ru 8­800 100­21­45 (звонки по России бесплатно) +7 (495) 649­–62­10 Израиль, Европа www.kbooks.co.il/ru +972 (3) 921–7172; +972 (545) 606–810 Амeрика, Канада www.kabbalahbooks.info +1 (646) 435–0121 приложение Аннотации к книгам СБОРНИК ТРУДОВ БААЛЬ СУЛАМА Йегуда Ашлаг широко известен мировой общественности под именем Бааль Сулам, которое получил после написания своего комментария на «Книгу Зоар» под названием «Сулам» (лестница – ивр.). Книга содержит адаптированные для широкой аудитории статьи, впервые публикуемые на русском языке. Оригинальные источники,в большинстве своем рукописи Йегуды Ашлага, оставшиеся нам в наследие, были старательно и скрупулезно переведены, отредактированы и подготовлены к печати научными работниками Международной академии каббалы под руководством профессора Михаэля Лайтмана. Публикуемые материалы содержат глубокий и захватывающий анализ путей решения различных общественно-политических проблем, являющихся особенно актуальными в наше время, когда все человечество погружается в глобальный кризис, требующий своего радикального решения. КАББАЛА ДЛЯ НАЧИНАЮЩИХ. ТОМ 1, 2 Новое учебное пособие включает следующие разделы: «История развития каббалы», «Каббала и религия», «Сравнительный анализ каббалы и философии», «Каббала как интегральная наука» и «Каббалистическая антропология». Книга снабжена чертежами, справочной информацией, ссылками на аудио- и видеоматериалы и печатные классические каббалистические источники. УЧЕНИЕ ДЕСЯТИ СФИРОТ «Учение Десяти Сфирот» – фундаментальный труд, соединяющий в себе глубочайшие знания двух великих каббалистов – АРИ (XVI в.) и Бааль Сулама (XX в.). Это основной учебник науки каббала, раскрывающий полную картину мироздания. Вы встретите в книге полный перевод оригинального текста первой части «Учения Десяти Сфирот», включая приводимые Бааль Суламом определения каббалистических терминов. Во второй части книги «Внутреннее созерцание» автор дает глубокий и всесторонний анализ изучаемого в каббале материала. ОТКРЫВАЕМ ЗОАР (серия книг) Человек – это целый мир сил и свойств, мир желаний, полный мудрости и милосердия. Книга «Зоар» – это карта, без которой человек заблудится в этом многогранном, бесконечном мире. Новая серия книг под общим названием «Открываем Зоар» выходит для того, чтобы помочь пользоваться этой картой, оставленной нам великими каббалистами прошлого. Бааль Сулам Услышанное Перевод с иврита Л. Дондыш Корректоры П. Квартальнов, Е. Золотарева Художественное оформление Д. Степичева Выпускающий редактор С. Добродуб
