# 213. Раскрытие желания

Основное – это увеличить желание, потому что на нем строится все духовное здание, а основа здания определяет его крепость. Есть много причин, заставляющих человека прикладывать усилия – но не к нужной цели. Поэтому плохая основа портит все здание. И хотя от ло лишма, «ради себя», приходят к лишма, «ради Творца», но требуется много времени, чтобы вернуться к цели. Поэтому необходимо, чтобы цель всегда была перед глазами. Как сказано в «Шульхан Арух»: «Всегда представлял себя стоящим пред Царем». Ведь стоящий перед Царем не подобен сидящему дома. И тот, кто верит в Творца, «наполняющего всю землю Своим величием», полон трепета и любви. И не нуждается в приготовлениях и размышлениях, чтобы отдавать Творцу, а полно- стью и абсолютно предан Ему, естественно, в силу самой природы. Как в нашем мире, настоящая любовь вызывает стремления и мысли только к любимому, лишь о том, чтобы сделать ему хорошо и избежать любого вреда. Она не нуждается в предварительных расчетах и не требует большого ума, потому что естественна, как любовь матери к сыну, вся забота которой только о благе ребенка, и которой не требуется никаких приготовлений и размышлений, чтобы любить его. Ведь естественное чувство возникает само, и не требуется ум, чтобы обязать чувства. Все исходит непосредственно от самих чувств, которые сами по себе самоотверженно работают, как обязывает их природная любовь. Сила любви обязывает человека отдать всю жизнь для достижения цели, а без этого – жизнь не жизнь. Поэтому ощущающий себя стоящим перед Царем, ощущает совершенство, то есть наличие веры. А до тех пор, пока не ощущает себя стоящим перед Творцом, чувствует наоборот. А потому должен человек видеть, что главное – это достичь служения Творцу, и сожалеть о недостатке веры, понимая, что потребность в вере – это вся его основа. И обязан молиться, просить и прилагать усилия, чтобы ощутить недостаток веры. Ведь если не ощущает потребности в вере, то не обладает нужным желанием для получения наполнения. И нужно верить, что Творец слышит молитвы каждого и спасает, наделяя совершенной верой.
