# 66. Дарование Торы

*Услышано на трапезе в вечер праздника Шавуот (1848 г.*

) Дарование Торы, произошедшее у горы Синай, не означает, что когда-то была вручена Тора один раз и больше не вручается. Ничто не исчезает в духовном, ведь духовное – категория вечная и непрерывная. Но лишь поскольку, с точки зрения Дающего, мы не пригодны для получения Торы, мы говорим, что ее дарование было прекращено со стороны высшего. Тогда как в то время, при вручении Торы у горы Синай, был весь народ Израиля готов к ее получению, как сказано: «И собрались у подножия горы как один человек с одним сердцем». То есть весь народ был подготовлен тем, что у всех было одно намерение, одна мысль – только о получении Торы. А со стороны Дающего нет изменений, и Он всегда вручает Тору. Как сказал Бааль Шем Тов, что человек обязан каждый день слышать десять заповедей с горы Синай. Тора называется «эликсиром жизни» и «ядом смерти». И как же могут быть одновременно два противоположных свойства в одном? Но знай, что мы не в состоянии ничего постичь сами по себе, а все что постигаем, постигаем только из своих ощущений. А действительность, какая она сама по себе, нас совершенно не интересует. Поэтому саму Тору мы не постигаем вовсе, а постигаем только свои ощущения. И все наши впечатления зависят лишь от наших ощущений. Поэтому, когда человек учит Тору и Тора отдаляет его от любви к Творцу, конечно, такая Тора называется «смертельным ядом». И наоборот, если Тора, которую учит человек, приближает его к любви к Творцу, естественно, она называется «эликсиром жизни». Но Тора сама по себе, без связи с человеком, обязанным ее постичь, считается как свет без кли, который абсолютно не постигаем. Поэтому, когда говорят о Торе, подразумевают ощущения, которые человек получает от Торы, потому что только на- ши ощущения диктуют нам окружающую действительность. Когда человек работает ради себя, это называется «ло лишма». Но из такого состояния «ло лишма» (ради себя), человек, постепенно исправляясь, достигает состояния «лишма» (ради Творца). Поэтому, если человек еще не удостоился получения Торы, он надеется, что получит Тору в следующем году. Но после того как человек удостоился совершенства, обретя исправление «ради Творца», ему больше нечего делать в этом мире, ведь он исправил все, чтобы быть в совершенстве намерения «лишма». Поэтому каждый год есть время дарования Торы, время пригодное для пробуждения снизу (итарута дэ-летата), ведь тогда возбуждается время, которое раскрыло перед низшими свет дарования Торы. И потому есть пробуждение свыше, которое дает силы низшим произвести необходимые действия исправления для получения Торы, как это было тогда. Отсюда следует, что если человек идет по пути «ло лишма» (ради себя), который приводит к «лишма» (ради Творца), значит он идет правильным путем и обязан надеяться, что, в конце концов, удостоится достичь «лишма» и получит Тору. Но обязан остерегаться, чтобы не потерять цель, а постоянно держать ее перед собой, иначе пойдет в обратную сторону. Ведь тело – это желание самонасладиться и постоянно тянет к своему корню «ради себя», что обратно Торе, называемой «Древо Жизни». Поэтому Тора считается у тела «ядом смерти».
