# 73. После Сокращения

*Услышано в 1943 г.*

После Сокращения (цимцума алеф) стали 9 первых сфирот (тет ришонот) местом святости, а малхут, на которую было сделано сокращение, образовала место для миров, состоящих из: 1. пустого пространства (маком халаль) – места для клипот, эгоистических желаний «ради себя», 2. места свободного выбора (маком пануй) – свободного для внесения в него того, что выбирает человек: святость или, не дай Бог, наоборот. А до сокращения все мироздание заполнял один простой свет. И только после сокращения появилась возможность выбора: делать добро или зло. И если избирают добро, нисходит в это место Высший свет – о чем сказано у Ари, что свет Бесконечности светит низшим. Бесконечностью называется желание Творца насладить творения. И хотя есть много миров, 10 Сфирот, множество имен, но все исходит из Бесконечности, называемой «Замысел творения». А имя каждой сфиры или мира указывает на особенность распространения света из Бесконечности через определенную сфиру или определенный мир. И дело в том, что не в состоянии низший получить свет без предварительной подготовки и исправления, которая сделает его способным получить этот свет. Исправления, которые необходимо проделать человеку, чтобы суметь получать свет свыше, называются «сфирот». То есть в каждой сфире заключено свое особое исправление. Поэтому есть множество таких исправлений, которые существуют только относительно получающих свыше свет, ведь низший получает свет из Бесконечности с помощью этих исправлений, приспосабливающих его к получению. И в этом смысле говорится, что получает он свет от определенной сфиры. Но в самом свете нет никаких изменений. Отсюда пойми, почему своей молитвой к Творцу мы обращаемся к свету Бесконечности, зовущемуся – Святой, Благословенно Имя Его. Ведь это связь между нами и Творцом, называемая «Его желание насладить творения». И хотя в намерении молитвы заключено множество имен, смысл в том, что свет нисходит и наполняет низших с помощью исправлений, находящихся в именах, потому что именно за счет исправлений, которые находятся в именах, может пребывать этот свет в низших.
