# 228. Рыба прежде мяса

*Услышано 1 Адара (21 Февраля 1947 г.*

), в Тверии Обычай сначала есть на трапезе рыбу, а затем мясо, происходит из того, что духовный уровень «рыба» человек получает без предварительной подготовки. Потому ее едят первой, ведь к этому не нужно готовиться. Как сказано: «Помним мы рыбу, которую ели в Египте даром» (Бемидбар). И объясняет Зоар: «даром» – значит без усилий по выполнению Заповедей, то есть без подготовки. А не требует рыба подготовки, потому что есть в ней только голова, но нет ни рук, ни ног, как сказано о ней: «Хотел Йосеф рыбы и нашел в ее теле жемчужину» (Вавилонский Талмуд). «Жемчужина» (маргалит) означает свойство «разведывать» (мерагель), а «рыба» – отсутствие выяснения и переговоров, и потому нет у нее ни рук, ни ног («раглаим» от слова разведчики, «мераглим»). У рыбы есть как бы половина тела, подобно парцуфу в Цимцум Бет, когда Малхут поднимается в Бину. И от этого каждая ступень разделяется на две половины, чем создается место для разведчиков (мераглим). А все переговоры идут только вокруг этих разведчи- ков, из чего исходит вся Тора. И в этом смысл жемчужины (маргалит), которая висела у него на шее, и каждый больной, взглянув на нее, немедленно исцелялся. Тогда как за саму «рыбу» нет никакой платы, то есть она дается даром, как сказано, что Исраэль плакали в пустыне о рыбе, которую даром ели в Египте. Это «Зоркий глаз, который никогда не дремлет», а потому не нуждается в охране, потому что тело рыбы – это Хохма, получаемая прежде исправления, как Суббота, данная прежде Торы. Тора – это свет, получаемый от «переговоров» (выявления, исправления и наполнения желания получать, АХАП). И сказано: «Ни руки, ни ноги своей не обнаружил я на месте учебы», то есть не вел выяснений и переговоров, а это называется «даром». А Тора называется «будущий мир», о котором сказано: «сидите и наслаждайтесь», и насыщение наслаждением не уменьшает наслаждение, потому что это – наслаждение души. Тогда как Суббота, данная прежде Торы – это свет Хохма, получаемый и ограниченный телом, а потому насыщение аннулирует наслаждение.
