# 125. Наслаждающийся Субботой

*Услышано 8 Сивана (15 Июня 1949 г.*

) в Иерусалиме Каждый, кто наслаждается Субботой, получает в свое владение безграничный удел, как сказано: «Наслаждаться будешь в Творце, и Я возведу тебя на высоты земли, и питать тебя буду наследием Яакова, отца твоего» (Исайя). И не так, как Авраам, о котором написано: «Встань, пройди вдоль всей этой земли». И не как Ицхак, о котором написано: «Ибо тебе и твоему потомству отдам все эти земли». А как Яаков, про которого написано: «и распространишься на запад и на восток, на север и на юг». И непонятно сказанное, если понимать его буквально, ведь разве не каждому человеку из Исраэль будет отдан весь мир, то есть безграничный удел? И начнем с высказывания мудрецов: «В будущем Творец выведет солнце из его обители, и помрачится его сияние. И свершит оно суд над грешниками, а праведники благодаря нему исцелятся, согласно сказанному: «И вот придет тот день, пылающий как печь, и станут все надменные и все творящие преступление будто солома, и спалит их день тот грядущий, как сказал Творец Всесильный, что не оставит им ни корня, ни ветви» (Пророк Малахи) – ни корня в этом мире, ни ветви в мире будущем. Праведники исцеляются им, как сказано: «И засияет вам, боящиеся имени Моего, солнце спасения, и исцеление – в крыльях его», а кроме того, еще и «утончаются» благодаря нему (Авода Зара 3, 2). И надо разобраться в этой загадке, заданной мудрецами: что такое солнце и его обитель, и откуда возникает эта противоположность? Что такое «корень в этом мире и ветвь в мире будущем»? И почему сказано: «а кроме того, еще и утончаются благодаря нему». Почему не сказано просто: «исцеляются и утончаются благодаря нему»? Зачем сказано: «и кроме того»? И проясняется это из слов мудрецов: «Исраэль ведет отсчет по луне, а другие народы – по солнцу». Дело в том, что свет солнца символизирует самое ясное знание, как говорится: «ясно как день», то есть как свет солнца. А народы мира не получили Торы и заповедей, как написано, что возвратился Творец, обойдя все народы, потому что не захотели они насладиться светом Торы, означающим свет луны, отражающей свет Творца – свет солнца, то есть всеобъемлющий свет. И вместе с тем, есть у них стремление и желание исследовать Творца и познать Его самого. Тогда как Исраэль ведет отсчет по луне, означающей Тору и заповеди, в которые облачается свет Творца. И поэтому Тора – это обитель Творца. И сказано в книге Зоар: «Тора и Творец – одно целое». То есть свет Творца облачается в Тору и заповеди, и Он и его обитель – составляют единое целое. А потому Исраэль ведут отсчет по луне, восполняя себя Торой и заповедями, и благодаря этому удостаиваются также Творца. Тогда как, другие народы не соблюдают Тору и заповеди, то есть не хранят обитель Творца, а потому нет у них даже света солнца. И в этом смысл слов: «В будущем Творец выведет солнце из его обители». И сказано, что есть высокая необходимость в раскрытии Творца среди людей, ведь Творец жаждет этого и стремится. И в этом скрывается суть шести дней творения, то есть работы в Торе и заповедях, ведь «Все, что сотворил Творец – сотворил Он для почитателя Своего». И даже будничная работа – это тоже работа Творца, как написано: «Не для пустоты сотворил Он землю, а чтобы населить ее», и потому называется она обителью. А Суббота – это свет солнца, день отдохновения для вечной жизни. Как сказано, что Творец приготовил мир в две ступени: 1) Когда раскроется Его Божественное присутствие (Шхина) благодаря Торе и заповедям в течение шести дней работы. 2) Когда раскроется Его присутствие в этом мире без Торы и заповедей. И это тайна «беито-ахишена» (в свое время – и опережая время). Удостоятся – «опередят время», то есть придут к этому раскрытию путем Торы и заповедей. Не удостоятся – придут «в свое время», потому что развитие творения под гнетом безмерных страданий в итоге достигнет своего конца и приведет человечество к избавлению. Пока не воцарится Творец и Его Божественное присутствие в людях. И это называется «в свое время», то есть в результате естественного хода развития.
