# 22. Тора «лишма»

*Услышано 9 Шевата (6 Февраля 1941 г.*

) Сутью Торы «лишма» (ради Торы, ради Творца) является такое изучение Торы, когда человек учит, чтобы знать совершенно точно в своем постижении, без всяких сомнений в истинности своего знания, что «есть суд и есть судья». «Есть суд» означает, что действительность видят такой, какой она предстает перед нашими глазами, то есть мы убеждаемся, что когда работаем в вере и отдаче, то растем и поднимаемся изо дня в день, потому что каждый раз видим изменение к лучшему. И наоборот, когда мы работаем для получения и ради знания, то видим, что опускаемся день ото дня до наинизшего состояния, какое только возможно. И когда мы смотрим на эти два состояния, то видим, что есть суд и есть судья, потому что если не исполняем законы истинной Торы, немедленно получаем наказание. А потому понимаем, что есть справедливый суд, то есть видим, что именно это наилучший путь, способный и достойный привести нас к истине. И поэтому называется суд справедливым, ведь только таким путем можно прийти к намеченному совершенству. То есть понимаем в знании, в полном и абсолютном осознании, выше которого нет, что только верой и отдачей можно достичь Цели творения. Поэтому, если учим ради достижения этой цели – постичь, что есть суд и есть судья, то это называется «Тора лишма». И это является смыслом сказанного: «Велико учение, ве- дущее к действию» . На первый взгляд надо было бы сказать – ведущее к действиям, а не к действию, во множественном числе, а не в единственном, то есть, что сможет совершить множество действий. Но дело в том, что изучение должно привести его только к одному – к вере. А вера называется «единственной заповедью», «склоняющей к заслугам чашу весов суда над всем миром». Вера называется также «действием», потому что всякий, совершающий что-либо, должен иметь на то причину, обязывающую совершить это действие согласно знанию. И это как бы общее между разумом и действием. Но если речь идет о том, что выше знания, когда знание не позволяет человеку совершить действие, а совсем наоборот, то нужно признать, что в таком действии совершенно нет разума, а одно только действие. И в этом смысл сказанного: «Совершивший одну заповедь, счастлив, что склонил себя и весь мир к чаше заслуг», что означает – «велико учение, ведущее к действию», то есть к действию без знания, называемому «выше знания».
