# 93. Плавники и чешуя

*Услышано в 1945 г.*

Сказано мудрецами, что если есть чешуя, то есть и плавники, но если есть плавники, еще неизвестно, есть ли чешуя. Чешуя (каскесет) – от слова «кушия» (вопросы). А слово «кушия» (вопросы) от слова «коши», тяжесть, которая возникает в работе «ради Творца». То есть чешуя (каскесет) – это келим, в которые получают ответы на вопросы, потому что ответы ощущаются не внешним разумом, а внутренним. Внутренний разум – это высший свет, который наполняет человека, и только тогда успокаиваются в нем все его вопросы. Потому, чем больше у человека вопросов, в той мере и наполняет его затем высший свет. Поэтому каскесет является признаком чистоты, исправленности. Ведь только имея каскесет, человек может прийти к тому, чтобы очистить себя (от эгоистических требований), потому что желает избавиться от вопросов. И все, что в его силах, он делает, чтобы очистить себя и быть достойным высшего света. Снапир (плавник) также является признаком чистоты (альтруистичности, «ради Творца»). Потому что снапир – от слов «сонэ пэ ор» (ненавидящий высший свет). Ведь если у человека возникают вопросы, это потому, что есть в нем ненависть к высшему свету. Но если у него есть снапир, необязательно, чтобы у него были вопросы. Ведь может быть, он ненавидит высший свет не потому, что его одолевают трудные вопросы, а потому что стремится к наслаждениям и думает, что все равно у него ничего не получится с его исправлением и возвышением. Поэтому признаки чистого кли: именно и снапир, и каскесет – вместе, когда есть у человека рыба («даг» – от слова «даага», забота, беспокойство). Ведь рыба – это мясо, одетое в плавники (снапир) и чешую (каскесет) – то есть высший свет светит в этих двух признаках чистоты. Но если человек вроде бы делает усилия, учится, но не возникает в нем вопросов против работы «ради Творца», значит нет в нем признаков чистоты, исправления. Потому что признаки очищения – это в первую очередь вопросы против духовного. А если нет вопросов, то негде и поместиться в нем высшему свету. Ведь нет у него причины, заставляющей его наполниться высшим светом, потому что и без высшего света он также видит себя в хорошем состоянии. Поэтому Фараон, Царь Египта, желая оставить сынов Израиля в своей власти, приказал, чтобы не выдавали им солому (каш), из которой они делали кирпичи (как сказано: «И отправился народ собирать солому...») Ведь в таком случае, никогда бы не возникло у человека потребности, чтобы Творец вывел его из этого нечистого состояния в исправленное.
