# 192. Суть судьбы (жребия)

*Услышано в 1949 г.*

, в Тель-Авиве Жребий применяют, когда две вещи равноценны и невозможно выяснить разумом, какая более важна. Поэтому необходим жребий. А в книге Зоар спрашивается: «Как может быть, что козел, приносимый в жертву Творцу, и козел искупления в жертву нечистой силе – одинаково важны?» Дело в том, что жертвоприношение Творцу относится к правой стороне, а жертвоприношение нечистой силе – к левой стороне, к которой также относится свет ГАР дэ-Хохма. Об этом сказано: «Удостоятся – хорошо, не удостоятся – плохо». Плохо означает, что раскрывается Малхут со свойствами суда (дэ-мидат дин), ограничения малхут, называемые «замок» (манула), запирающий свет. Замок находится в хазэ каждого парцуфа. Поэтому до замка есть возможность свету Хохма светить, но на хазэ заканчивается распространение света в парцуфе, потому что ниже хазэ начинают проявляться силы сокращения (цимцума), которые не действуют от хазэ и выше. Жертвоприношение Творцу включает в себя часть от левой стороны, от жертвоприношения нечистой силе, Азазель, то есть включение света Хохма. Но не так, как в левой части, принадлежащей нечистым силам, где свет хохма притягивается сверху вниз, и потому прекращается распространение света вследствие влияния замка – а только в направлении снизу вверх, от чего «замок» скрывается и раскрывается «ключ» (мифтеха). Получается, что в жертвоприношении нечистой силе есть ГАР дэ-Хохма (полный свет), а в жертвоприношении Творцу только ВАК дэХохма (подсветка), однако ВАК дэ-Хохма может светить, а ГАР дэ-Хохма обязан прекратиться. Поэтому необходимо жертвоприношение нечистой силе, чтобы она не обвиняла. А обвиняет она потому, что хочет притянуть свет Хохма в Малхут, в бхину далет, ведь другой свет не может его удовлетворить, так как вся ее природа исходит из бхины далет. И если не получает свет на своей исконной ступени, то остается пустой, и потому всегда соблазняет человека получить свет в бхину далет. А если человек не желает этого делать, то она выдумывает всевозможные уловки, чтобы заставить его притянуть к себе свет хохма. Поэтому, когда дают нечистой силе часть света Хохма, тогда она не обвиняет Исраэль, ведь боится потерять свет, который уже получила. Но когда нечистая сила притягивает ГАР дэ-Хохма, в то же время Исраэль притягивают ВАК дэ-Хохма. И этот свет Хохма называется светом, стирающим прегрешения, от которого удостаиваются возвращения к Творцу с любовью (тшува), когда преступления превращаются в заслуги. Получается, что козел иску- пления в жертву нечистой силе, берет на себя все прегрешения Израиля – то есть все они обращаются заслугами. И приводит Зоар притчу о царском шуте. Когда напоят его вином, а потом рассказывают ему обо всем, что он натворил, даже о самых недостойных поступках, тот отвечает, что все это достойные дела, лучше которых не бывает в мире. «Шутом» зовется «дьявол», которому дают вина, то есть часть света Хохма, притянутого как свет, стирающий прегрешения, обращаемые этим светом в заслуги. В таком случае он на все плохие действия говорит, что они хорошие, потому что все преднамеренные прегрешения обращаются в заслуги. А поскольку дьявол желает получить свою долю, то не обвиняет Исраэль. И по этой причине в Египте он обвинял и спрашивал: «Разве Исраэль чем-то отличается от египтян? Пускай или умрут, как египтяне, или же вернуться в Египет». Потому что Египет – это источник притяжения света Хохма, но полного света ГАР дэ-Хохма, и когда находились Исраэль в Египте, были под властью египтян.
