# 156. Дабы не взял от Древа жизни

*Услышано 15 Шевата (29 Января 1945 г.*

) «Дабы не взял он от Древа Жизни, и не поел, и не стал жить вечно» (Берешит). Объясняет Бааль Сулам, что может человек взять Хасадим Мехусим («скрытые Хасадим», при которых не требуется свет Хохма), распространяющиеся от уровня Хазе и выше, и полностью этим удовлетвориться. И из-за этого он не исправит прегрешения на Древе Познания, которое относится к уровню от Хазе и ниже. Древо Жизни относится к уровню от Хазе и выше, где распространяются скрытые Хасадим. И кажется мне, что этим объясняются слова, произносимые нами в молитве: «Дай нам жизнь, в которой есть страх пред Небесами, и жизнь, в которой есть страх прегрешения». И разница между ними, как объясняет Бааль Сулам, в том, что в одном случае человек выбирает свою жизнь из страха прегрешения, то есть не имея другой возможности. А страх пред Небесами означает, что у него есть выбор, и если даже не примет такое условие, все равно не прегрешит – и все же он выбирает его из-за трепета пред Творцом. И тогда уже нельзя сказать, что скрытые Хасадим означают малое состояние (катнут), как в то время, когда не имеется у него других возможностей. Но когда он достигает раскрытого света Хасадим (Хасадим Мегулим) на уровне Рахель, тогда и уровень Лея, относящийся к скрытым Хасадим, означает уровень ГАР и большое состояние (гадлут). И это называется трепетом пред Небесами, когда достигая открытых Хасадим, он, несмотря ни на что, выбирает скрытые Хасадим. Получается, что есть два вида скрытых Хасадим: 1. В то время, когда человек не достиг ступени Рахель и находится на уровне ВАК. 2. В то время, когда он достигает ступени Рахель и тогда называется именем Лея, приводящим к уровню ГАР.
