# 218. Тора и Творец – одно

«Тора и Творец – одно целое». Конечно, в процессе исправления (работы) Тора и Творец – это два противоположных и даже отрицающих друг друга понятия. Творец означает для нас – слияние подобием свойств и аннулирование своего «Я» в Нем. (Необходимо всегда представлять себе то состояние, какое бывало в прошлом, когда человеку удалось достичь хоть самого небольшого слияния с Творцом – насколько он тогда был полон жизни и наслаждения. И постоянно стремиться к такому состоянию слияния с Творцом, когда духовное неделимо. И поскольку духовное несет наполнение, он должен всегда ощущать себя в хорошем состоянии и представлять себе прошлое время слияния, ведь тело не впечатляется от отрицательного, а только от существующего, то есть от прошлых достигнутых состояний. И эти состояния тело может принять за образец). Торой же называется свет, заключенный в ней, который ощущается во время учебы и дает желание отдавать Творцу, как сказано: «Знающий указы Творца, будет служить Ему». Поэтому ощущает свое «Я», желающее отдавать Творцу. Но когда достигает уровня «Тора и Творец – одно», находит, что все едино, потому что ощущает в Торе Творца. И необходимо постоянно стремиться за исправляющим светом Торы, который можно найти в изучении Торы, но изучением каббалы можно быстрее его найти. А во время работы свет Торы и Творец выступают в виде противоположностей: – либо человек стремится прилепиться к Творцу, и тогда не может учиться ради света Торы, а тянется к хасидским книгам, – либо стремится к исправляющему свету Торы, то есть желает знать пути Творца, миры, их процессы и управление. И это две противоположные точки, но в будущем сотрется их различие, как сказано: «И разгромит он пределы Моава» (Бемидбар), и обе они соединятся вместе.
