# 102. И возьмите себе плод цитрусового дерева

*Услышано в Ушпизин Йосефа Сказано: «И возьмите себе плод цитрусового дерева...» (Эмор)*

. Праведник называется «деревом, дающим плоды». И в этом все отличие между святостью и нечистой силой, о которой говорится: «Чужой бог бесплоден и не родит плодов». Тогда как праведник называется «цитрусом», потому что его дерево приносит плоды круглый год. И потому написано про Йосефа, что «он снабжал продуктами все народы». То есть он питал всех плодами, которые у него были – а у них не было плодов. И от этого каждый ощущал свое состояние – с какой стороны он: с хорошей или нечистой. Поэтому сказано, что Йосеф «кормил всех хлебом по числу детей». «Детьми» (таф) называется уровень ГАР, в тайне сказанного: «и да будут они начертанием (тотафот) между глазами твоими», что означает головной тфилин. Потому зовется Йосеф сыном престарелых родителей, умным сыном. И в этом суть слов: «Ибо для поддержания жизни (мехия) послан я», что означает Моах-Хая, то есть уровень ГАР. И об этом написано (Берешит): «Я же даю тебе сверх братьев твоих – один участок (Шехем), который взял Я из рук Эморея мечом Моим и луком Моим» (сыновья его получили две доли, а «участок» означает одну часть сверх того, как объясняет Раши). То есть взял с помощью своих сыновей (а сыновьями называются плоды) и отдал Йосефу. И поэтому сказано о Шауле: «На голову выше (мишхемо) был он всего народа», что означает: «У тебя есть одежда, – тебе и быть нам главою». Поэтому сказано: «Для чего приходят дети? Для того чтобы вознаградить тех, кто привел их». И спросил: «А зачем им мудрость? Ведь главное – не рассуждение, а действие». И ответил: «Для того чтобы вознаградить тех, кто привел их» – то есть мудрость приходит за счет действия. Что касается спора между Шаулем и Давидом, то в Шауле не было ни одного изъяна, поэтому, как «минул год после его воцарения», не понадобилось дальше продлевать его царство, так как закончил он все в краткий срок. Давид же должен был царствовать сорок лет. Давид был из колена Йегуды, сына Леи – «скрытого мира». Тогда как Шауль был из колена Беньямина, сына Рахели – «раскрытого мира», а потому был противоположен Давиду. Вот почему сказал Давид: «Я хочу мира», то есть мои завоевания предназначены всем и я люблю всех, – «а они ведут к войне». А также Авишалом был противоположен Давиду. И в этом суть греха, который совершил Иеровоам сын Навата, когда Творец схватил его за полы платья и позвал: «Я и ты, и сын Ишая (то есть Давид) гулять будем в Райском Саду». А он спросил: «Кто будет идти во главе?» Ответил ему Творец: «Сын Ишая будет во главе». И тогда ответил он: «Не хочу!» А дело в том, что согласно порядку ступеней сначала идет «скрытый мир», а затем «раскрытый мир». И в этом смысл сказанного: «Есть у меня все» (Как сказал Яаков) и «Есть у меня много» (Как сказал Эйсав). Потому что «много» означает уровень ГАР, а «все» означает ВАК. И об этом написано: «Как же поднимется Яаков? Ведь мал он!» Потому Яаков отобрал у Эйсава первородство, и затем получил «все», имея также уровень ГАР, что пришло к нему через Йосефа, как написано «и кормил всех Йосеф». И потому сказано про Лею, что была она «ненавистна», ведь от нее проистекает вся ненависть и раздоры, бытующие среди «учеников мудрецов», то есть каббалистов. И в этом суть спора Шамая и Гилеля. А в итоге, две эти ветви объединятся, то есть колено Йосефа и колено Йегуды. И поэтому сказал Йегуда Йосефу: «Позволь, Господин мой» (то же означает: «во мне Господин мой»), после чего возникает союз Йегуды и Йосефа. Но Йегуда должен быть во главе. Поэтому святой Ари, который был Машиахом сыном Йосефа, мог раскрыть так много мудрости, ведь обладал разрешением от «раскрытого мира». А спор этот продолжается еще с тех времен, когда «толкались сыновья в утробе ее» (Эйсав и Яаков), ведь получил Эйсав красивые одеяния, которые были у Ривки.
