# 117. Приложил усилия и не нашел –

не верь Необходимая мера усилий – это наша обязанность. Преподнося человеку подарок, Творец хочет, чтобы тот почувствовал ценность подарка, иначе уподобится глупцу, о котором сказали мудрецы: «Каков глупец, теряет то, что дают ему». А поскольку не ценит подарок, то и не бережет его. И как правило, человек не чувствует никакой ценности в вещи, которая не была ему необходима. А чем сильнее чувствует ее необходимость и страдает от ее отсутствия, тем большее вкусит наслаждение и радость, достигнув желаемого. По примеру человека, которому предлагают разные вкусные напитки, но если он не испытывает жажды, то не ощутит в них никакого вкуса, который «словно бальзам для измученной души». И потому, когда устраивают угощение, чтобы насладить и порадовать друзей, то вместе с рыбой, мясом и всякими вкусными вещами подают на стол острые и горькие приправы, такие, как горчица, острый перец, маринады и соления. И все это для того, чтобы возбудить страдания голода. Ведь когда сердце отведает горький и острый вкус, то пробудится в нем голод и желание, который можно будет потом с наслаждением утолить на трапезе всякими угощениями. И никому не придет в голову сказать: «А для чего мне эти специи, возбуждающие страдания голода? Разве не достаточно для хозяина приготовить лишь то, что утолит желание гостей, то есть саму еду, и не разжигать в них еще больший аппетит?» И ответ ясен всем, ведь хозяин хочет, чтобы гости насладились угощением, а чем больший голод они будут испытывать, тем большее наслаждение получат от трапезы. Поэтому, чтобы удостоиться света Творца, необходимо страдать от его отсутствия. А ощущение, что его недостает, напрямую связано со вложенными усилиями – чем больше усилий прикладывает человек и стремится к Творцу во время самого сильного скрытия, тем больше начинает нуждаться в Творце, чтобы Творец раскрыл ему глаза и дал возможность идти дорогой Творца. И когда уже есть у него это кли – страдание от отсутствия Творца, тогда Творец помо- гает человеку свыше, и, естественно, такой подарок человек уже сможет сохранить. Таким образом, усилие – это обратная сторона (ахораим). А когда человек обретает обратную сторону, то получает возможность удостоиться лицевой стороны (паним) – раскрытия лика Творца. И об этом сказано: «Глупец не стремится к пониманию», то есть не чувствует желания прилагать усилия, чтобы достичь понимания. Получается, что нет у него «обратной стороны», а значит, невозможно ему раскрыть «лицевую сторону», лик Творца. И об этом сказано: «По мере страдания – вознаграждение». То есть страдания, означающие приложенные усилия, и создают в человеке желание, кли, которое позволит ему получить вознаграждение. И чем больше будет его страдание – тем большей радости и наслаждения он сможет удостоиться впоследствии.
