# 127. Разница между основным наполнением и добавлением света

*Услышано в 4-й полупраздничный день Суккота (30 Сентября 1942 г.*

), в Иерусалиме Известно, что исчезновение света Мохин и прекращение зивуга (слияния) происходит только при добавлении света, а основа ступени ЗОН – это шесть сфирот (вав) и точка. То есть Малхут по своей сути – это не больше чем точка – черная точка, в которой нет ничего белого. И если человек принимает эту точку за свою основу и больше не говорит, что желает избавиться от такого состояния, а нао- борот, принимает его как самое наилучшее, то это называется «прекрасным домом в сердце». Ведь он не осуждает это рабство, а считает его самой главной для себя ценностью. И этим он «поднимает Шхину из праха». А если он соблюдает эту основу, как самую для него важную, то уже невозможно ему упасть со своей ступени, потому что основное наполнение никогда не исчезает. И когда человек принимает на себя условие работать в качестве черной точки, даже при самой глубокой тьме, какая только бывает в мире... Тогда говорит святая Шхина: «Негде мне скрыться от тебя». А потому: «Одним узлом мы связаны» и «не разорвать его никогда». Поэтому никогда не прекращается для него слияние. Если же приходит к нему какое-то дополнительное свечение свыше, то он принимает его согласно условию: «не возможно (отказаться от наслаждения) и не намеревается (насладиться)», ведь это приходит от Творца без всякой просьбы со стороны человека. И об этом сказано: «Черна я и прекрасна. И если сможешь принять эту черную тьму – то увидишь мою красоту». Об том сказано: «Кто глуп, пускай завернет сюда...» (Мишлей) И когда он оставляет все свои занятия и желает работать лишь на благо Творца, словно «несмышленым животным был я пред Тобой» (Псалом 73), тогда удостаивается увидеть окончательное совершенство. И в этом смысл слов: «Бессердечному она сказала...» Поскольку не было у него сердца, то обязан был стать глупым и доверчивым, иначе невозможно ему было приблизиться. Но иногда человек попадает в состояние, которое называется «Шхина во прахе», когда его точка опускается в нечистые миры БЕА. И тогда он называется «розой меж шипов», у которой есть шипы и колючки, и в это время невозможно получить никакое наполнение, ведь он попадает во власть клипот. И такое состояние приходит благодаря действиям самого человека, ведь как человек действует внизу – так он и влияет на корень своей души наверху в святой Шхине. Поэтому, если человек внизу находится в рабстве у своего эгоизма – то он вызывает то же самое состояние наверху, позволяя клипе властвовать над святостью. В этом значение «полночного исправления», когда мы молимся о восстановлении Шхины из праха, то есть о ее возвышении наверх, где бы она обрела важность. Ведь верх и низ – определяются по степени важности. И тогда называет- ся она черной точкой. А во время полночного исправления человек набирается сил и говорит, что желает исполнить сказанное о «Ливни и Шими». Ливни – это свойство белого цвета (лаван), в котором нет ничего черного. А Шими означает «слышал я» (шмийя ли), то есть такое, что принимается разумом, когда становится для него приемлемым и допустимым принять на себя власть Творца. А «полночное исправление» (тикун хацот) – это исправление разделением (мехица), то есть отделение святости от клипот, когда исправляется злое начало, заключенное внутри эгоистического желания, и присоединяется к желанию отдачи. «Изгнание» (гола) состоит из тех же букв, что и «освобождение» (геула), которое отличается только буквой «алеф». То есть нужно притянуть в состояние изгнания Творца (Величайшего в мире – алуфо) и тогда мы сразу же почувствуем освобождение. И в этом тайный смысл слов: «Тот, кто по небрежности нанесет ущерб, пусть лучшим из достояния своего заплатит». И потому сказано: «Если сам человек судит себя внизу, то нет суда над ним свыше».
