# 175. Если слишком долог будет для тебя путь

*Услышано на Субботней трапезе, недельная глава Беар – Бехукатай, 22 Ияра (21 Мая 1949 г.*

) «Если же слишком долог будет для тебя путь, так, что не сможешь вынести свою ношу» (Дварим). Но почему так долог путь? Потому что не может человек вынести свою ношу, то есть не может нести бремя Торы и заповедей, а потому считает этот путь длинным. И выход в том, чтобы сделать, как далее указано: «И возьми серебро это в руки». Серебро означает кисуфин (страдания любви), то есть должен он разжечь в себе страдания любви в этом рабстве, благодаря страстному стремлению к Творцу. И тогда сможет вынести бремя Торы и заповедей. А кроме того, «серебро» также означает стыд, потому что создан человек с целью возвысить величие Творца, как написано: «Благословен Творец, создавший нас во славу Его». Ведь Торой и заповедями человек занимается только для того, чтобы найти благоволение Творца. Поскольку природа раба такова, что он желает понравиться хозяину, чтобы завоевать его сердечное расположение. Так и здесь – все многочисленные усилия и тяжесть работы, испытываемые человеком, являются лишь средством для того, чтобы найти милость в глазах Творца. И тогда добьется желанной цели. А человек идет и выполняет Тору и заповеди ради благорасположения других людей и делает из нужд Творца лишь средство, с помощью которого можно понравиться людям. И все то время, пока человек не удостоился Торы и заповедей лишма (ради Творца), он работает ради творений. И хотя и нет у него другой возможности, как только работать ради людей, но всетаки, несмотря ни на что, он должен стыдиться такого рабства. И тогда за счет этого «серебра» он удостоится святого серебра, то есть страстного стремления к святости. «И возьми серебро это в руки» – хотя и не в руках человека власть над его желаниями, и если нет желания, то он ничего не может сделать, но все же он должен раскрыть в себе желание к страданиям любви, то есть желание обрести это стремление. (И возможно, что слово «возьми» происходит от «пожелай» – состоит из их же букв). Должен человек раскрыть в себе та- кое требование, то есть желание и стремление к Творцу – желание умножить славу Небес, доставить наслаждение своему Создателю и найти милость в Его глазах. И есть «золото», а есть «серебро». Серебро означает, что у человека в общем есть стремление и тоска по духовному. А золотом (заав) называется состояние, когда он хочет лишь одну вещь, и все испытываемые им стремления и тяга к каким-то другим вещам гаснут пред этим желанием, и он говорит: «Только это дай (зэ-ав)!». То есть он не хочет ничего, кроме поднятия Шхины из праха, и это его единственное желание. Выходит, что даже хотя человек и видит, что не обладает нужными желаниями и стремлениями, он все же, несмотря ни на что, должен искать и стараться своими действиями и мыслями достичь такого желания. И это называется «И возьми серебро это в руки». И не следует думать, что это мелочь, раз она находится в руках самого человека – а должен он отдать ее «за крупный скот (за благосклонность) и мелкий скот» (Дварим), то есть за счет этого он удостоится самого большого света.
