# 150. Воспевайте Творца, ибо великое сотворил Он

*Услышано 14 Шевата О строках: «Воспевайте Творца, ибо великое сотворил Он» (Исайя 12)*

(те же слова означают «Подрезайте плохие побеги для Творца, ибо гордыню сотворил Он») следовало бы сказать, что «подрезайте» (воспевайте) имеет то же значение, что и «Сила моя и подрезание» (то же «Твое воспевание») (Псалом 18). То есть нужно всегда подрезать и убирать колючки с виноградника Творца. И даже про то время, когда чувствует себя человек совершенным и ему кажется, будто он уже удалил колючки, заключает высказывание: «Ибо гордыню сотворил». Это значит, что Творец как бы создал в этом мире порождение гордыни, когда человеку приятно считать себя преданным и честным, и потому ему кажется, будто он уже удалил с себя колючки и сделался совершенным человеком – а это гордыня. Но должен человек всегда тщательно анализировать свои поступки, проверять десятью разными проверками и не полагаться на свое временное ощущение, ведь это – всего лишь проявление гордости. Как сказано от имени праведников: «Лентяи вы, лентяи! Потому-то и го- ворите: пойдем принесем жертвы Творцу нашему!» (Шмот) И обвиняются сыновья Израиля в том, что говорят: «пойдем принесем жертвы», таким образом чувствуя, что уже приглашены приблизиться к жертвеннику, стоящему пред Творцом, – только из-за лени и бессилия. Ведь не хотят больше работать и всегда проверять себя, приглашены ли они к этой великой работе? А потому кажется им, будто уже закончили эту работу, как объясняется в конце стиха: «Ибо гордыню сотворил».
