# 70. Сильной рукой и изливающимся гневом

*Услышано 5 Сивана (8 Июня 1943 г.*

) Почему написано: «Сильной рукой и изливающимся гневом буду править Я вами» (Ихезкель 20)? Но ведь говорится, что нет насилия в духовном? Как сказано: «Не Меня призывал ты, Яков, ибо тяготился ты Мной, Исраэль...» То есть, если человек исправил свои желания, работа на Творца из неимоверно тяжкой обращается в наслаждение и вдохновение. А если не исправился, то «Не Меня призывал ты, Яков...» – значит, это не работа ради Творца. (Объяснение Магида из Дубны.) Но если так, что означает – «сильной рукой буду править Я вами»? Кто истинно желает прийти к работе ради Творца, чтобы слиться с Ним подобием свойств, войти в чертог Творца, тот не сразу получает возможность этого. Проверяют его, быть может, есть в нем и иные желания, кроме желания слиться с Творцом. И если действительно нет у него иного желания, позволяют войти. А как проверяют человека, что есть в нем только одно желание? Создают ему помехи тем, что дают посторонние мысли и подсылают к нему посторонних людей, чтобы помешать, чтобы оставил он свой путь и пошел в жизни как все. И если человек преодолевает все возникающие перед ним препятствия и прорывается через них, и невозможно остановить его и свести с пути обычными помехами, то Творец посылает ему армады нечистых сил, отталкивающих человека именно от слияния с Творцом и ни от чего другого. И это называется – сильной рукой Творец отталкивает его. Ведь если Творец не проявит «сильную руку», тяжело оттолкнуть его, потому что есть у него огромное желание к слиянию с Творцом, только к этому, а не к иным наслаждениям. Но того, в ком нет достаточно большого желания, Творец может оттолкнуть слабой помехой – Он посылает человеку большое стрем- ление к чему-нибудь в нашем мире. И человек оставляет всю духовную работу, и нет необходимости отталкивать его сильной рукой. Но если человек преодолевает препятствия и помехи, то нелегко свернуть его с пути и можно оттолкнуть его только сильной рукой. И если человек преодолевает препятствия и сильную руку Творца и ни в коем случае не желает сойти с пути к Творцу, а именно желает слияния с Творцом, и ощущает, что отталкивают его, то человек говорит, что Творец «изливает Свой гнев на него», иначе позволил бы ему войти. И кажется человеку, что Творец гневается на него и потому не дает ему войти в Свои чертоги и слиться с Творцом. Поэтому, прежде чем человек желает сдвинуться с места и прорваться к Творцу, нет такого состояния, чтобы он сказал, что Творец гневается на него. Только после всех отталкиваний, если он не отступает и настойчиво пытается сблизиться с Творцом, когда раскрываются ему «сильная рука и гнев» Творца – тогда осуществляется сказанное: «Буду править Я вами». Поскольку только ценой больших усилий раскрывается ему власть Творца и удостаивается он войти в Его чертоги.
