# 171. Зоар, Эмор

*Услышано в 4-й полупраздничный день Песаха (18 Апреля 1949 г.*

) Написано в Зоар, в главе «Эмор»: «Сказала Шхина, Собрание душ Израиля: Я сплю в египетском изгнании» (Зоар, стр.43). Исход света Мохин – называется «сон». «Но бодрствует сердце мое» (Песнь Песней). Сердце (лев – численное значение 32) означает 32 потока мудрости (хохма), в которых светит Хохма, но без облачения в Хасадим, что считается египетским изгнанием, а потому называется сном. Однако, вместе с тем, были они готовы получить свет Мохин дэ-Хохма, но только «с обратной стороны». «Голос любимого, что ко мне стучится» – то есть голос Зеир Анпина, который несет Хасадим (свет любви и милосердия). И об этом говорит Творец: «Открой Мне отверстие с игольное ушко» – то есть во время освобождения Он просит их заново притянуть свечение Хохма. А пока нет там света Хасадим, это называется отверстием с игольное ушко, потому что Хохма не светит без Хасадим. «И Я распахну перед тобой высшие врата» – то есть даст ей Хасадим, которые расширят ее, чтобы засветила в ней Хохма вместе с Хасадим. «Открой Мне, лишь в тебе находится тот вход, куда Я могу войти. Ведь не смогут сыновья мои войти в Меня, а только в тебя». Сыновьям нужен свет Хохма, который он не может дать им, потому что его свойство – Хасадим. Если же Малхут притянет Хохма, то и сыновья также смогут получить свет Хохма. Поэтому только она способна открыть этот вход. «А иначе, закрыт Я и не смогут Меня найти». То есть не найдут в Нем сыновья совершенства, ведь когда в Зеир Анпине есть только Хасадим, это лишь уровень ВАК, который называется «простой воздух». Если же есть в нем также Хохма, а он все же выбирает Хасадим, то называются его Хасадим «чистый воздух». И хотя его Хасадим предпочтительнее Хохма, но без Хохма невозможно найти в нем совершенство. И в этом смысл написанного: «Открой, чтобы слиться с тобой и вместе пребывать вовеки». «Приди и смотри в тот час, когда Творец умерщвлял первенцев в Египте, всех тех, кого убил в полночь, и низвел ступени сверху вниз» (Зоар). Это означает исправление экраном «масах дэ-Хирик», который привел к двум событиям: исчезновению ступени ГАР, а также протягиванию света Хасадим. И благодаря этому стало возможно распространение света сверху вниз. «Приди в тот час, когда заключает Исраэль знак священного союза, делая обрезание». Казнь первенцев и кровь Песаха, а также кровь обрезания имеют единый смысл. Египтяне поклонялись овце как божеству, и пасхальная жертва относилась к их божествам. Нечистые силы (клипот) Египта хотели притянуть себе свет Конца исправления подобно греху на Древе Познания – то есть желали протянуть свет ГАР сверху вниз. Но благодаря казни Песаха был уничтожен ГАР дэ-Хохма, что означает казнь первенцев. Ведь первенец принадлежит ступени ГАР, а ступень ГАР была отменена за счет масаха дэ-Хирик, то есть подъема манулы (замка, запирающего свет), приводящему к отмене ступени ГАР. И это означает кровь (дам) от слова молчание (дмама), которое подобно умерщвлению (дмемит) ГАР, в чем заключен смысл крови обрезания. Где резец – это Диним дэ-Нуква (ограничения Нуквы), отменяющие Диним дэ-Дхура (ограничения с мужской стороны). О чем написано: «Было две крови: кровь Песаха и кровь обрезания». И от внесения крови Песаха отменяется ГАР и происходит включение в исправление трех линий, на что намекает «притолока» и «две мезузы». А «На четырнадцатый день» и т.д., бежали Исраэль из-под чужой власти и объединились через мацу святым союзом. Хамец означает свет Мохин, облачающийся ниже Хазе и светящий сверху вниз. А Маца – это свет Мохин, светящий от Хазе и выше, где не могут прицепиться нечистые силы. И это потому, что манула (замок), которая раскрывается в ночь Песаха и благодаря которой происходит жертва Песаха и казнь первенцев, действует только вниз от себя, то есть от того места в Хазе, где она открывается. Получается, что она не действует своим судом и ограничениями на все, что находится вверху от нее. Тогда как, все облачающееся от Хазе и ниже находится под ее воздействием, и потому там ощущается ее суд и ограничения. Поэтому получили Исраэль предостережение в ночь Песаха есть только Мацу, а не Хамец. И есть у Мацы достоинство, которого нет в Хамце, и есть в Хамце достоинство, которого нет у Мацы. Достоинство Мацы в полном свете Мохин ГАР дэ-Хохма, также называющемся «два великих светила» – однако в форме Ахораим (с обратной стороны), потому что он не может светить из-за отсутствия Хасадим. А преимущество Хамца в том, что хотя его свет и относится лишь к уровню ВАК, но уже облачен в Хасадим. И в Храме был свет Мохин дэ-Хохма, но распространялся от Хазе и выше, что означает свойство Мацы. И потому сказано: «Ибо никакую закваску и никакой мед не должны вы воскурять в жертву».
