# 222. Часть, отдаваемая нечистой

силе, чтобы оставила святость Вначале Творец создал мир силой справедливости и суда, и увидел, что не может так мир существовать. Ведь свойство суда принадлежит Малхут, на которую было сокращение (Цимцум Алеф), и под ней находятся нечистые желания. Тогда как в девять первых Сфирот (тет ришонот) можно без страха получать наслаждение. Но невозможно миру так существовать, ведь тогда бхина далет никогда не сможет получить исправление, потому что это ее место и изменить его нельзя. То есть нельзя аннулировать желание насладиться, ведь это природа, а ее не изменишь. Природа – это высшая сила, и таково было желание Творца, чтобы желание насладиться достигло совершенства и невозможно было его отменить. Также и человек в нашем мире не в состоянии изменить свою природу. Но дана свыше возможность соединить ее со свойством милосердия, желания отдавать: распространить ограничение, существующее в Малхут, на уровень Бины, то есть сделать так, будто есть там запрет получать. А потому уже есть место работы – получению ради отдачи, ведь там не место бхины далет и поэтому можно аннулировать ее. Отсюда получается, что бхина далет исправляется тем, что опускается вниз, ведь обнаруживает, что это было не ее место. Это раскрывает человек своими усилиями в учебе и выполнении Заповедей. Он выясняет бхину далет в бхине бэт и видит, что ее место внизу. Тогда поднимается зивуг и свет распространяется вниз. И тогда Малхут поднимается в глаза и снова начинается рабство для исправления желания получать. И исправление это происходит в основном тем, что отдает часть нечистым желаниям. Ранее нечистые желания могли урывать себе только от бхины далет, от ее ограничений, но не от Бины. Но теперь и Бина уменьшила себя и смешалась с силами ограничения и суда. Выходит, что увеличилась область, где действуют ограничения. Но благодаря этой части теперь появилось место работы, где можно оттолкнуть желания Малхут, ведь это не ее настоящее место. А затем, когда обучается человек отталкивать ее с того места, с которого в состоянии, рождается возможность оттолкнуть ее и с того места, с которого ранее был не в состоянии. Поэтому сказано: «Поглотит силу и изрыгнет обратно» (Йов). Из-за того, что выросли границы ее владения и проглотила огромные силы, она сама приходит к тому, что они ее полностью исправляют. И в этом смысл жертвы «козла отпущения для нечистой силы», когда дают нечистоте часть, чтобы отделилась от святости, а затем исправляют ее на том месте, которое дали ей, а не на ее собственном месте.
