# 96. «Отходы гумна и винодельни» – в духовной работе

*Услышано в вечер праздника Суккот в сукке (1943 г.*

) «Гумно» означает Диним дэ-Дхура (суды и ограничения с мужской стороны), о чем сказано: «Скрылась и не осквернилась» (Бемидбар 5). Это ощущение человеком свойства «горен» (гумно), когда он чувствует себя гером (чужим пришельцем) в духовной работе. «Винодельня» означает Диним дэ-Нуква (суды и ограничения с женской стороны), о которых сказано: «Скрылась и осквернилась». Винодельня (йекев) – это ощущение недостатка (некев). Есть два вида Сукки: 1. Облака славы. 2. Отходы гумна и винодельни. Облако – вид скрытия, когда человек ощущает, что духовное скрыто от него. И если человек усилием воли преодолевает это облако, то есть ощущаемое им скрытие, то удостаивается облака славы. Это называется МАН дэ-Има, который действует в течение 6000 лет и является тайной, потому что еще не нисходит в природу, называемую «пшат» (простой смысл). Отходы гумна и винодельни называются «простым смыслом» и природой, являющейся МАН дэ-Малхут, которая исправлена именно верой, и называется «итарута дэ-летата» (возбуждение, просьба снизу). Однако МАН дэ-Има – это «итарута дэ-лэйла» (возбуждение свыше), которое не идет от природы. То есть со стороны природы, если человек не достоин получить свет, он не получит никакого света. Тогда как, благодаря возбуждению свыше, которое выше природы, свет проходит к низшим, как сказано: «Я, Творец, пребываю с ними во всей их нечистоте» или, как сказано в книге Зоар: «Хотя грешат, будто не грешат вовсе». Но под воздействием пробуждения снизу, итарута дэ-летата, свет может нисходить к низшим, только если они способны получить его согласно своей природе, то есть собственным качествам. Это называется МАН дэ-Нуква, когда человек может исправить себя верой. И это называется исправлением, идущим со стороны са- мого человека, и относится к уровню Седьмого тысячелетия, которое называется «и один разрушенный», потому что «нет в самой Малхут ничего от себя». А когда мы исправляем это состояние, удостаиваемся десятого тысячелетия, уровня ГАР. И такая душа находится в одном из 10 поколений. Однако есть «Седьмое тысячелетие», которое завершает период 6000 лет и называется «частное». А как известно, частное и общее в духовном всегда равны. Но оно относится к МАН дэ-Има, называемому «облака славы». Цель работы – в нахождении на уровне «простого смысла» и природы. Ведь при такой работе у человека нет возможности упасть ниже, если он уже опирается на землю. Это потому, что он не нуждается в большом состоянии, ведь все время начинает будто заново. И работает он всегда так, будто только что начал работать, принимая на себя власть Небес верой выше знания. Основа, на которой строится порядок работы, должна быть самой простой, чтобы быть абсолютно выше знания. И только самый наивный человек может настолько принизить себя, чтобы продвигаться без всякого основания, опираясь лишь на свою веру и не нуждаясь в другой поддержке. А вдобавок, он должен принимать эту работу с большой радостью, будто обладает знанием и явным видением, на которое опирается для подтверждения своей веры, чтобы полагаться на веру выше знания совершенно в той же мере, будто есть у него знание. И если человек держится такого пути, то никогда не упадет, а всегда сможет быть в радости от того, что служит великому Царю. И об этом сказано: «Одного жертвенного ягненка принеси утром, а второго ягненка – в сумерки, подобно утреннему дару и его возлиянию» (Бемидбар 28). Смысл в том, чтобы с той же радостью, которая была у него во время приношения жертвы, когда он ощущал «утро» (утром называется свет), и так светил ему свет Торы, что все было совершенно ясно – с той же радостью он должен приносить свою жертву, то есть выполнять свою работу даже тогда, когда настает «вечер». И даже когда нет у него никакой ясности ни в Торе, ни в работе, несмотря на это, он все делает с радостью, потому что действует выше знания. Поэтому он не может оценить, в каком состоянии приносит большее наслаждение Творцу. Поэтому рабби Шимон Бен Менасия называл это: «нечто подобное материалу». Материалом называется то, что не обладает знанием и разумом. Ухо, которое слышало глас Творца на горе Синай, не украдет, то есть ничего не получит для самого себя, а примет на себя власть Небес, не требуя большого состояния и оставаясь во всем выше разума. А он ушел и украл какое-то озарение для себя, то есть сказал: «Сейчас я могу быть работником Творца, ведь уже есть у меня знание и разум для этой работы, когда я понимаю, что стоит работать на Творца. И теперь я не нуждаюсь в вере выше знания». И за это был он продан в судебный дом. «Судебный дом» означает человеческий разум и знание, которые судят действия человека – стоит ли совершать их или нет. А «продали его» означает, что он ощущает себя чуждым работе Творца. И тогда приходит разум и задает известный вопрос: «Что дает тебе эта работа?» И приходит он лишь ради воровства, ведь уже получил какую-то поддержку для своей веры, и потому приходит и хочет отменить эту поддержку с помощью таких вопросов. Но все это только «для шести», то есть продали его на шесть лет, что означает Диним дэ-Дхура (мужской суд). А если скажет раб: «Я люблю своего господина и не выйду на свободу!», то есть не захочет освобождаться от Его заповедей, то соверша- ют над ним следующее исправление. Подводит его хозяин, то есть Господин всей земли «к двери или к мезузе», ограничивая его на принятии власти Небес, и «протыкает», делает отверстие у него в ухе. Делается ему это отверстие, чтобы еще раз смог услышать то, что слышал на горе Синай: «Не укради!» и «стань рабом Его навечно», ведь отныне он становится подлинным работником Творца. Суккот – означает временное жилище. Если человек уже заслужил постоянное жилище, и ему нечего больше делать, остается ему только выйти во временное жилище, как в то время, когда находился он в пути во дворец Творца, и еще не дошел до постоянного дома. Тогда он все время ощущал необходимость достичь Царского дворца и встречал ушпизин (гостей). То есть в то время он выполнял работу как временный гость. А сейчас он может вспомнить ту радость, которую испытывал тогда в работе, когда неустанно благодарил и прославлял Творца за то, что все время приближал человека к Себе. И эту радость он может продолжить теперь в Суккот. Именно на это намекает временное жилище. А потому сказано: «Выйди из постоянного дома и поселись во временном жилище». «Главное – не рассуждения, а дело». Дело подобно материалу. Как объяснял рабби Шимон Бен Менасия: «нечто, подобное материалу» означает, что главное – это действие, а разум – всего лишь его зеркальное отражение. Но вместе с тем, действие относится к животному уровню, а разум – к человеческому. И суть в том, что если достигнуто совершенство на уровне действия, то это действие становится настолько великим, что приносит человеку разум Торы. А разум Торы означает человеческий уровень.
