# 233. Прощение, покаяние

и искупление Прощение – от слов «приобщить к добродетели». Иными словами, именно благодаря возвращению из любви, когда злоумышления превращаются в заслуги, человек «приобщает» их к добродетели, то есть к заслугам. Покаяние – от слов «прогнать свой скот» (Шмот 22:4). Иными словами, человек прогоняет от себя преступные замыслы и решает, что с этого дня и далее он будет делать лишь то, что станет для него заслугами. Это считается возвращением из страха, когда злоумышления становятся для него оплошностями. Искупление – от слов «И искупит жертвенник» (Ваикра 16:33), что означает, «должны получить искупление через того человека». Ведь когда знает человек о своей нечистоте, нет у него сил и наглости войти во дворец Царя. И потому трудно человеку, видя и вспоминая свои злые дела, противные желанию Царя заниматься Торой и заповедями, а тем более попросить у Царя позволения прилепиться к Нему и соединиться с Ним. Поэтому необходимо искупление, чтобы не видел он своего жалкого состояния и полной ни- чтожности и не вспоминал о своем положении, а смог ощутить радость от того, что может заниматься Торой и духовной работой. Если же станет пребывать в радости, тогда будет у него возможность просить соединиться с Царем. Ведь Шхина воцаряется лишь там, где есть радость. И потому прежде всего необходимо искупление. А затем, совершив возвращение из трепета и страха, удостаивается человек покаяния. А после него совершает возвращение из любви и удостаивается прощения. Нужно верить, что все происходящее в нашем мире – это следствие высшего управления, и не существует никаких случайностей. А также необходимо знать, что все написанное нам в предостережение, то есть все проклятия, которые обрушатся на нас, «если не послушаемся» – это страшные страдания. А не так, как думают люди, некоторые из которых говорят, будто это – не проклятия, а благословения. И приводят в доказательство Магида из Козинец, который всегда совершал особую молитву «Восхождение к Торе», читая главу «Тохахот» (предупреждения). А он говорит, что это подлинные проклятия и несчастья. И мы также видим сами, что проклятия эти существуют в реальности, то есть ощущаем в этом мире горечь ужасных и невыносимых страданий. Но мы должны верить, что все эти страдания нужно относить к действию высшего управления, и Творец определяет все. Праотец Моше взял эти проклятия и соединил их с Творцом, о чем сказано: «И не было пророка равного ему по всем тем страшным свершениям». А когда человек верит в это, то также верит, что «Есть суд и есть Судья». Потому Магид совершал восхождение к Торе по главе, содержащей предупреждения, ведь только он мог объединить эти проклятия и страдания с Творцом, поскольку верил, что «Есть суд и есть Судья». Благодаря чему, из всех этих проклятий произрастали подлинные благословения, «Ведь сделал Творец так, чтобы трепетали пред Ним». И в этом смысл сказанного: «От самого удара исцеляет повязка». То есть «По тому самому пути, где оступятся грешники – пройдут праведники». Ведь как только оказываются в таком месте, где нет поддержки, тут же прицепляется там нечистая сила (ситра ахра), и грешники оступаются. Грешник, который не способен идти верой выше знания, падает, оказавшись без всякой опоры. И тогда остается он между небом и землей, поскольку грешники могут действовать только внутри знания, имея «дурной глаз, высокомерный взгляд». Тогда как праведники, которые «не смотрят свысока и не надменны сердцем», пройдут этим путем. Выходит, что обращается это благословением. Ведь благодаря тому, что человек объединяет все страдания с высшим управлением и принимает все верой выше знания, появляются у него келим, готовые принять благословение.
