# 69. Вначале будет исправление всего мира

*Услышано в месяце Сиван (Июнь 1943 г.*

) Вначале достигается исправление мира, а затем происходит полное освобождение, то есть приход Машиаха, когда «увидят глаза твои Учителя твоего», «и наполнится земля знанием Творца». Это соответствует тому, что вначале исправляется внутренняя часть миров, а затем наружная часть. Но необходимо знать, что при исправлении наружной части миров достигается более высокая ступень, чем при исправлении внутренней части. Исраэль относится к внутренней части миров, как сказано: «А вы – малый из народов». Но исправлением внутренней части исправляется также наружная, внешняя часть, только постепенно, малыми порциями. И каждый раз понемногу исправляется внешняя часть (как «грош к грошу собирается целый капитал»), пока вся внешняя часть не будет исправлена. Лучше всего различие между внутренней и наружной частью видно тогда, когда человек выполняет какое-то исправление и ощущает, что не все его органы (желания) согласны выполнять его. Словно у человека, соблюдающего пост, только его внутренняя часть согласна с ограничением, а внешняя часть страдает от него, ведь тело всегда находится в противоречии с душой. Поэтому только душами, а не телами, отличается Исраэль от других народов. А телами они подобны, ведь и тело Исраэль заботится только о себе. И когда исправятся отдельные части, относящиеся к Исраэль, исправится в общем и весь мир. Поэтому, в той мере, в которой мы исправляем себя, в той же мере исправляются все народы мира. И потому сказано мудрецами: «Удостоившийся – исправляет и оправдывает не только себя, но и весь мир», а не сказано: «оправдывает Исраэль». Именно «оправдывает весь мир», потому что внутренняя часть исправляет внешнюю.
