# 122. Объяснение к Шулхан Арух

*Услышано вечером Субботы Ницавим, 22 Элуля (4 Сентября 1942 г.*

) Нужно понять, о чем идет речь в «Шулхан арух», где говорится, что человек должен вернуться к чтению молитв этих страшных дней, чтобы, когда придет время молитвы, он уже был опытен и привычен к молитве. Дело в том, что молитва – это ощущение, которое родилось в сердце как результат прежней работы в нем, то есть сердце должно согласиться с произносимыми словами (а иначе это называется обманом, и молитва неискренна, ведь не чувствует сердцем то, что говорит). Поэтому в месяце Элуль человек должен приучить себя к огромной работе. Главное, чтобы он смог просить Творца: «Запиши нас к жизни», – и сердце при этом было согласно, чтобы не лицемерил, а были его сердце и слова едины. Ведь человек видит то, что видят его глаза, а Творец видит то, что происходит в сердцах. И человек просит Творца присудить его к жизни, а жизнь для него – слияние с Творцом, и он хочет достичь ее посредством того, чтобы вся его работа была только ради отдачи и не было у него совершенно никаких мыслей о собственном наслаждении. Но в то время, когда ощущает он то, о чем говорит, сердце его может испугаться, что молитва его может быть принята, и не останется у него никакого желания ради самого себя. И представляется ему, что он оставляет все наслаждения этого мира, а вместе с этим и всех друзей, и родственников, и все свое имущество, и уходит в пустыню, где нет ничего, кроме диких зверей, и никто ничего не узнает о нем и его существовании. Ему кажется, что разом пропадает весь его мир, и он ощущает, что теряет мир, полный радости жизни, будто умирая по отношению к нему. И в то время, когда представляется ему такая картина, чувствует он, будто потерял разум. А иногда нечистая сила (ситра ахра) помогает ему нарисовать его состояние такими черными красками, что его тело отталкивает эту молитву. И получается, что молитва его не может быть принята, ведь он сам не хочет, чтобы ее приняли. Поэтому нужна подготовка к молитве. Человек должен приучить себя к такой молит- ве, чтобы сердце и слова его были едины, а сердце может согласиться, если привыкнет к пониманию, что получение – это отдаление от Творца, а главное – жизнь – это слияние с Ним, отдача. И всегда должен прилагать усилия в работе Малхут, что называется «письмом», чернилами и предрассветными сумерками, не стремясь к тому, чтобы его работа была «ясной и понятной» (как созвучные имена «Ливни и Шими» из главы Шмот). То есть человек должен слушать Тору и заповеди не только, когда светло, а должен заниматься ими без всяких условий, не делая различия между черным и белым – чтобы в любом случае исполнял требования Торы и заповедей.
