# 81. Подъем МАН

Вследствие разбиения желаний (швират келим), упали искры (осколки экрана и отраженного света) в миры БЕА. Но там упавшие искры не в состоянии пройти исправление. Исправление возможно только при условии, если они поднимутся в мир Ацилут. А когда человек производит добрые деяния с намерением ради Творца (отдача с помощью экрана), а не ради себя, тогда поднимаются эти искры в мир Ацилут. Там они включаются в экран высшего, находящийся в голове ступени, пребывающий в постоянном слиянии (зивуге) со светом. Как только искры включаются в экран, он производит зивуг (слияние с высшим светом) на эти искры. И, родившийся от этого зивуга, свет распространяется вниз во все миры в мере, вызванной поднявшимися искрами. Это подобно процессу осветления экрана (ослаблению экрана, издахехут масах) в мире Акудим, когда свет исчезает из гуф, вследствие подъема экрана вместе с решимо от табура в пэ дэ-рош. Причина же в том, что когда творение прекращает получать свет, вследствие ослабления экрана, и освобождается от авиюта (силы желания), то масах дэ-гуф поднимается обратно в пэ дэ-рош. Ведь он снизошел прежде в гуф (тело) только потому, что свет распространился сверху вниз, то есть в получающие келим (желания). А рош (голова) парцуфа всегда считается действующей «снизу-вверх», потому что противится получению, распространению света. Поэтому, как только гуф перестает получать свет сверху-вниз, вследствие отсутствия экрана, ослабнувшего от столкновения внутреннего и окружающего светов, это означает, что масах дэ-гуф (экран тела) освободился от авиюта (использования желаний, толщины) и поднимается со своими решимо (записями от прошлого состояния). Также и когда человек занимается Торой и заповедями ради Творца, а не ради себя, то искры поднимаются снизу-вверх, со ступени на ступень, в масах дэ-рош (экран головы) мира Ацилут. И когда включаются в этот масах, рождается парцуф по величине экрана, и добавляется свет во всех мирах. И человек, вызвавший возвышение и свет во всех мирах, также получает свечение.
