# 174. Скрытие

Скрытие – это исправление, без которого человек не смог бы достичь никакого совершенства, ведь иначе он не способен постичь важность духовного. Скрытие же делает эту вещь важной. И хотя сам он не способен оценить истинного значения этой вещи, но скрытие возвышает ее в его глазах. И чем сильнее ощущает скрытие, тем больше у него оснований ценить ее. Это словно лестница, по которой он поднимается ступень за ступенью, все выше и выше, пока не доходит до места, предназначенного для него. То есть достигает такой наибольшей высоты осознания важности, на которой еще способен удерживаться. Хотя истинную важность и высоту величия Творца невозможно оценить, но все же он постигает ее в такой мере, которая позволит ему продолжить свое существование. Но само по себе, скрытие – еще не называется скрытием, а только в мере желания его раскрыть. Ведь чем более желанна какая-то вещь, тем больнее ощущается ее скрытие. А из этого пойми смысл сказанного: «Вся земля полна Его величия». И хотя мы и верим этому, но все же и скрытием полнится вся земля. А о будущем написано: «И встану Я вокруг нее огненной стеной и прославлюсь среди нее» (Пророк Захария). Огонь означает скрытие, но тем не менее «прославлюсь среди нее» – то есть раскроется слава Его. И все это из-за огромного желания раскрытия, хотя и останется существовать скрытие. Но отличается это от того времени, когда существует скрытие, и нет стремления его раскрыть, и поэтому оно называется изгнанием. Тогда как в будущем, несмотря на скры- тие, будет также стремление его раскрыть. А главное – это желать раскрытия.
