# 91. Подмененный сын

*Услышано 9 Нисана (18 Апреля 1948 г.*

) В книге Зоар повествуется о Рувене, сыне Леи. А когда был Яаков с Леей, то воображал Рахель. Правило же говорит, что если он думал о другой, то рожденный в такой ситуации ребенок называется «подмененным». Зоар же объясняет, что хотя думал Яаков о Рахели, но был уверен, что находится с Рахелью, а «подмененным» сын называется, если бы думал о Рахели, а на самом деле был в это время с Леей и знал об этом. А если думал о Рахели и был уверен, что он с Рахелью, то рожденный не считается «подмененным». Смысл в том, что духовные ступени относятся друг к другу как причина и следствие и как печать к отпечатку: каждая низшая ступень – это отпечаток от более высшей. А печать и отпечаток всегда имеют противоположные свойства. Поэтому то, что в мире Брия называется нечистым желанием (клипа, эгоизм), в более низшем мире Ецира считается чистым желанием (кдуша, альтруизм, святость). А то, что в мире Ецира считается нечистой клипой, считается чистым в мире Асия. Когда праведник, исправлением своих желаний, достигает определенной духовной ступени, он сливается с ее чистыми свойствами. И если во время своей духовной работы, он думает о иной духовной ступени, на которой считается нечистым то, что здесь считается чистым, то следствие, рожденное от такого действия (единения), называется «подмененным», потому что это ступени – обратные по своим свойствам друг другу. Но Яаков, мысль которого была о Рахели, думал о чистом свойстве «Рахель» и о действии также думал, что это на самом деле «Рахель», и поэтому и в мысли, и в действии был на одной ступени «Рахель» – а потому здесь не присутствует свойство «Лея», и значит, нет «подмены».
