# 84. И изгнал Адама из рая, дабы не взял от Древа Жизни

*Услышано 24 Адара (19 Марта 1944 г.*

) И спросил Творец Адама: «Где ты?» И ответил он: «Голос Твой услышал я... и испугался, потому что наг я, и спрятался». И сказал Творец: «Как бы не простер он руки своей, и не взял также от Древа Жизни»... И изгнал Адама. (Берешит) Что же это за страх, который напал на обнаружившего свою наготу Адама настолько, что заставил его спрятаться? Дело в том, что прежде, чем вкусил от Древа Познания, Адам пи- тался от Бины, и это – сама свобода. А затем, вкусив от Древа Познания, он увидел, что наг – и испугался, что может принять свет Торы и использовать его эгоистически, что называется «для нужд пастухов Лота». А понятие «пастухи Лота» противоположно вере выше знания, называемой «пастухи Авраама», при которой человек, удостаиваясь раскрытия света Торы, не использует его для обоснования своей работы. Но человек, говорящий, что уже не нуждается в укреплении веры, потому что свет Торы служит ему основанием для работы, относится к «пастухам Лота», который принадлежит «проклятому миру» и означает проклятие. В противоположность вере, являющейся благословением. Человек же должен сказать, что именно, когда он идет верой выше знания, открывается ему свет Торы – для подтверждения правильности такого пути. Но он не нуждается в этом свете в качестве поддержки, чтобы работать внутри знания. Ведь таким образом приходят к получающему кли, на которое было сокращение, а потому это называется проклятым местом, а Лот означает «проклятый мир». Поэтому спросил Творец Адама: «Почему боишься ты взять этот свет? Из опасения, что можешь нанести вред (получить ради себя)? Но кто сказал тебе, что ты наг? Видно, это из-за того, что вкусил ты от «Древа Познания», и потому появился в тебе страх! Ведь пока ты вкушал от всех остальных деревьев райского сада, то есть использовал свет как «пастухи Авраама» (ради Творца), не боялся ты ничего!» И изгнал Творец Адама из рая, дабы «не простер он руки своей, и не взял также плод и от Древа Жизни». А страх был от того, что он сделает исправление и включится в «Древо Жизни», и не станет исправлять грех от вкушения с «Древа Познания». Но ведь если прегрешил на «Древе Познания», то именно его и должен исправить. Поэтому изгнал Творец Адама из «Райского сада», чтобы исправил прегрешение «Древа Познания», а затем появилась бы у него возможность снова войти в «Райский сад». Суть «райского сада» (Ган Эден) – в подъеме Малхут в Бину, где она может получить свет Хохма, называемый «рай» (Эден). Малхут же называется «Сад» (Ган), а Малхут, наполненная светом Хохма, называется «Райским садом» (Ган Эден).
