# 115. Неживое, растительное, животное, человек

*Услышано в 1940 г.*

, в Иерусалиме Неживое: нет у него свободы и власти над собой, а находится под властью хозяина и обязан полностью исполнить желание хозяина. А поскольку Творец создал все творения Себе во славу, как сказано: «Каждый, названный именем Моим, создан во славу Мне», то есть создал творение для Себя, то природа Творца, как хозяина, отпечатана в творениях. Поэтому ни одно творение не способно работать для ближнего, а делает все только ради себя. Растительное: в нем уже проявляется начало самостоятельного желания – в том, что может поступать в чем-то против желания хозяина, то есть может делать что-нибудь не ради себя, а отдавать. И это уже противоречит желанию Хозяина, придавшему своим творениям желание получать для себя. Но все же мы видим в земных растениях, что хотя они и совершают какие-то движения, рас- пространяясь в ширину и высоту, есть в них во всех одна особенность – ни один из них не может быть против природы всех растений, а обязан придерживаться законов всех растений, и нет у него сил совершить что-нибудь против остальных. То есть нет у него самостоятельной жизни, его жизнь – это часть жизни всех растений. Все растения ведут один образ жизни, все они будто одно растение, частями которого являются. Так же и в духовном: тот, кто уже имеет небольшие силы преодолеть свое желание насладиться – тем не менее, находится в рабстве окружающего его общества, еще не в состоянии идти против него. Но все же он может идти против своего желания насладиться, то есть уже действует с желанием отдавать. Животное: у каждого животного есть своя особенность, и оно не находится в рабстве у окружающего общества – у каждого свое ощущение, у каждого свои свойства. И конечно, оно может в чем-то действовать против желания хозяина, то есть работать на отдачу, а также не подвластно окружению, ведь у него есть своя личная жизнь, не зависящая от жизни других. Но животное не в состоянии ощутить более чем себя, то есть не в состоянии ощущать посторонних, а потому не может заботиться о других. Человек: Обладает такими преимуществами: 1) поступает против желания хозяина, 2) не зависит от себе подобных, от общества, как растительное, 3) ощущает посторонних, а потому может заботиться о них и наполнять их. Поскольку может страдать страданиями общества, то может и радоваться радостям общества. Может получать ощущение от прошлого и будущего, тогда как животный уровень ощущает только настоящее и только себя.
