# 24. Спасает их от рук злодеев

*Услышано 1 Ава (21 Июля 1944 г.*

), в честь завершения книги «Зоар» Сказано: «Любящие Творца, ненавидьте зло! И спасает их Творец от рук злодеев». И непонятно, какая связь между «ненавидят зло» и «спасает их от рук злодеев»? А также сказано: «Создан мир только для абсолютных праведников или для законченных злодеев». Выходит, что для законченных злодеев стоило создавать мир, а для несовершенных праведников – нет? Но дело в том, что со стороны Творца нет в мире ничего, что имело бы двойной смысл. А только у низших творений, получающих свыше, есть ощущение, согласно получаемому: ощущают себя хорошо или плохо, мир хорош или мир плохой. Потому что всякое выполняемое действие обдумывают заранее, ведь ничего не делают без цели: желают улучшить свое состояние или ухудшить состояние кого-то другого. Но бессмысленные и бесцельные действия – совершенно не подходят человеку, имеющему цель в жизни. И согласно тому, как ощущают управление Творца в мире те, кто принимают это управление, – по своим ощущениям и определяют: хорошее оно или плохое. Поэтому любящие Творца, то есть понимающие, что творение было создано для блага созданий и ради того, чтобы творения почувствовали это, – понимают, что ощутить это можно только в сближении и слиянии с Творцом. И если они чувствуют какое-то отдаление со стороны Творца, это называется у них злом и, в таком случае, они считают себя злодеями. Потому что нет в творении промежуточного состояния – либо человек ощущает Творца и Его управление, или же ему кажется, что все отдано на волю злой судьбы и рока. А поскольку чувствует, что не может лгать себе в том, что ощущает и не ощущает, то ощущая истину, немедленно начинает взывать к Творцу, чтобы Творец сжалился над ним и вызволил из под власти нечистых сил и мыслей. И потому как человек взывает из осознания и ощущения истины, то Творец слышит его просьбу, как сказано: «Близок Творец ко всем, которые взывают истинно», – и спасает его от рук злодеев (внутренних эгоистических желаний и мыслей). Но до тех пор, пока человек не ощущает истины, то есть истинную меру заключенного в нем зла, пока не чувствует его в достаточной мере, которая бы толкнула его на крик к Творцу из необъятных страданий, ощущаемых им от осознания собственного злого эгоизма, своей природы, до тех пор еще не достоин спасения от этого зла. Потому что еще не раскрыл необходимое кли, готовое услышать молитву – то, что называется «из самой глубины сердца». Ведь он думает, что еще есть у него, кроме зла, что-то хорошее, доброе в мыслях и желаниях. То есть он еще не проник во все глубины своего сердца, и в глубине сердца думает, что есть там хоть немного добра. И не обращает он внимания, есть ли в нем любовь и трепет по отношению к Торе и духовной работе. А потому не видит истины.
