# 54. Цель духовной работы

*Услышано 16 Шевата (13 Февраля 1941 г.*

) Известно, что основное – это доставлять наслаждение Творцу. Но что значит отдача? Ведь это настолько привычное для всех слово, а привычка притупляет вкус. Поэтому нужно хорошо разобраться: что же означает слово «отдача». Дело в том, что в отдаче человека принимает участие его желание получить наслаждение (то есть желание насладиться можно использовать, если оно исправлено). Ведь без этого не может быть никакой связи между Творцом и творением, между Дающим и получающим. Не может быть партнерства, когда один дает, а второй ничего не возвращает ему в ответ. Потому что, только когда оба проявляют любовь друг к другу, тогда есть связь и дружба между ними. Но ес- ли один проявляет любовь, а другой не отвечает ему взаимностью, то такая любовь не может существовать. И говорят мудрецы о словах: «И сказал Творец Циону: Мой народ ты!» (Исайя 51), что нужно читать не «народ ты!», а «с кем ты?». И это означает: «С кем ты находишься в партнерстве?» То есть творения должны быть в партнерстве с Творцом. Поэтому, когда человек хочет отдавать Творцу, он должен также получать от Него – тогда это и есть партнерство, ведь как Творец отдает, так и человек отдает. Но желание человека должно стремиться слиться с Творцом и получить Его свет и Жизнь, ведь цель творения – насладить создания. Однако вследствие разбиения келим в мире Неку-дим, упали желания во власть эгоизма, клипот. И от этого появились в желании, в кли, две особенности: Стремление к наслаждениям в отрыве от Творца – соответственно работа выйти из-под власти этой клипы называется «очищением» (таара). Отдаление от духовных наслаждений, заключающееся в том, что человек отдаляется от духовного, и нет у него никакого стремления к духовному – исправление этого называется «свя- тость» (кдуша) и достигается стремлением к величию Творца. Потому что тогда Творец светит человеку в этих желаниях к ощущению величия Творца. Но необходимо знать, что в той мере, в которой есть у него чистые келим (келим дэ-таара), определяющие его «ненависть ко злу» (эгоизму), в той же мере он может работать в святости, как сказано: «Любящие Творца ненавидят зло». Получается, что есть две особенности: очищение, святость. Святостью называется кли, подготовка к получению изобилия Творца в соответствии с Его замыслом «насладить творения». Но кли это относится к творению, ведь в руках человека исправить его, то есть в его силах стремиться к хорошему тем, что умножает свои усилия в постижении величия Творца и в анализе собственной ничтожности и низости. Тогда как свет, который должен раскрыться в этом кли святости, – он во власти Творца. Творец изливает Свое изобилие на человека, и не во власти человека повлиять на это. И это называется: «Тайны мироздания относятся к Творцу». А потому как замысел творения, называемый «наслаждение созданий», начина- ется из мира Бесконечности, то мы молимся обращаясь к миру Бесконечности, то есть к связи Творца с творениями. Поэтому сказано у Ари, что необходимо молиться к миру Бесконечности, а не к Ацмуто, потому что у Ацмуто нет никакой связи с творениями. Ведь начало связи Творца с творениями начинается в мире Бесконечности, где находится Его Имя, кли, корень творения. Поэтому говорится, что молящийся обращается к имени Творца. Это Имя, кли в мире Бесконечности, называется «башня, полная изобилия». Поэтому мы молимся к Его Имени, чтобы получить все находящееся в нем, ведь это уготовлено нам изначально. Поэтому Кетер называется желанием насладить создания. А само изобилие называется Хохма. Потому Кетер называется «Бес­ конечность» и «Творец». Но Хохма еще не называется творением, потому что в ней еще нет кли, и она определяется как свет без кли. Поэтому также Хохма определяется как Творец, потому что невозможно постичь свет вне кли. А все отличие Кетера от Хохма в том, что в Хохма больше раскрывается корень творения.
