# 214. Известный в городских воротах

*Услышано в праздник Шавуот (1939 г.*

), в Иерусалиме «Я – Бог, Всесильный твой» (Шмот). А также сказано в Зоаре: «Известный в городских воротах». Почему изменили мудрецы название праздника «Ацерет» (Прекращение), о котором говорится в Торе как о празднике «Бикурим» (Приношения), как сказано: «А в день приношения первых плодов...», и назвали его праздником Дарования Торы? Дело в том, что мудрецы не изменили ничего, а только раскрыли этим суть праздника «Бикурим» (Приношения). Сказано: «Торжествуйте поля и все, что на них, пойте все деревья лесные» (Псалом 96). Отличие между полем и лесом в том, что поле дает плоды, тогда как лесные деревья не плодоносят. Поле означает Малхут, то есть принятие на себя власти Творца, что означает веру выше знания. Но насколько велика должна быть вера? Она должна быть такой, чтобы заполняла человека, абсолютно заменяя ему знание. Такая Малхут называется «Поле, благословленное Творцом», рождающее плоды. И только так может человек достичь слияния с Творцом, потому что тогда над ним не властны никакие ограничения, ведь он во всем поднимается выше знания. Знание же ограничивает, потому что его величиной определяется высота человека. И потому оно называется: «чужое бесплодное божество, которое не рождает плодов» – то есть «лес». Но хотя обе эти силы являются противоположными, должна быть между ними средняя: когда человек нуждается также в знании, но при условии, что не повредит своей вере выше знания. Если же работает с помощью знания чуть лучше, чем с верой, немедленно теряет все. Поэтому обязаны быть для него вера и знание неразрывны, без всякого различия между ними. И тогда «торжествуют поля, и поют все деревья лесные», потому что этим исправляется даже «чужой бог», бывший диким, бесплодным лесом, и получает силу веры. Потому написано про Авраама: «Предо Мною ходи и будь непорочен». Это значит, что Авраам не нуждался ни в какой поддержке. Про Ноаха же сказано: «Пред Всесильным ходил Ноах», то есть Ноах нуждался в поддержке, хотя и в поддержке Творца. Но хуже всего, когда человек нуждается в поддержке людей, в виде подарка или ссуды: Подарок означает поддержку, которую получают от людей, не желая возвращать ее обратно, и хотят пользоваться ею всю жизнь. А ссуда означает поддержку, которую берут на время, в нужный момент, когда нет собственных сил. Но надеются за счет своей чистой, духовной работы обрести собственные силы и вернуть одолженное. Но и в этом есть недостаток, ведь если не обретет свои силы, то упадет. И возвращаясь к нашей теме, продолжим, что назван праздник Дарованием Торы, а не праздником получения Торы, потому что тогда удостоились ощутить Дающего Тору, как сказано: «Желаем сами видеть нашего Властителя!». То есть главное, что удостоились свойства Дающего Тору и обратились в «поле, благословенное Творцом», то есть приносящее плоды. И в этом смысл праздника Бикурим, то есть дня приношения плодов первого урожая с поля. Это знак того, то удостоились связи с Дающим Тору и полного постижения. И по- тому сказано: «Арамейцем – скитальцем был отец мой» (Дварим), то есть прежде были у него падения и неискренность, а теперь обрел постоянную и вечную связь с Творцом. Потому назвали мудрецы праздник Бикурим – праздником Дарования Торы, когда удостаиваются Дающего Торы.
