# 236. Ненавистники проклинают меня весь день

*Услышано 6 Тишрея (17 Сентября 1942 г.*

) «Ибо ревностная забота о Храме Твоем грызет меня, и ненавистники проклинают меня весь день» (Псалом 69 и 42). Проклятия и ругань могут выражаться по-разному: 1. Во время духовной работы, когда человек выполняет какую-то заповедь, тогда тело говорит ему: «Что ты получишь за это? Какую выгоду?» Поэтому, даже когда превозмогает себя и выполняет действие через силу – все равно эта заповедь становится для него бременем и тяжкой ношей. И тут возникает вопрос: «Если он действительно выполняет заповедь Царя и служит Ему, разве не должен быть в радости, как свойственно радоваться служащему Царю?» А тут получается наоборот. Он ощущает здесь проклятия и ругань, и это принуждение доказывает, что он не верит, будто служит Царю. И нет брани хуже этой. 2. Или же он видит, что не остается целый день в слиянии с Творцом, потому что не ощущает этого доподлинно, а к пустоте невозможно прилепиться. И поэтому его внимание отвлекается от Творца (тогда как подлинную вещь, в которой ощущается наслаждение, наоборот, трудно забыть. И если он хочет от нее отвлечься, то ему необходимо прилагать большие усилия, чтобы выбросить ее из своих мыслей). И это означает, что «ненавистники проклинают меня весь день». Эти состояния присущи каждому человеку, разница лишь в ощущении. Но даже если че- ловек этого не чувствует – это потому, что ему не хватает внимания, чтобы увидеть свое истинное состояние. Подобно человеку с дырой в кармане, через которую деньги выпадают наружу, и теряющему все деньги. И не важно, знает он о том, что у него есть дыра, или нет. Разница лишь в том, что если ему известно о дыре, то он в состоянии ее починить. Но на саму потерю денег это знание никак не влияет. И поэтому, когда он чувствует, как тело, зовущееся его ненавистником, проклинает Творца, то говорит: «Ибо ревностная забота о Храме Твоем грызет меня», так как желает исправить это состояние.
