# 124. Суббота Сотворения мира – и

шести тысячелетий Есть два вида Субботы: одна – Суббота Сотворения мира, Берешит, а другая – Суббота шести тысячелетий. И в чем же разница между ними? Известно, что бывает отдохновение после завершения работы и бывает временный отдых, передышка. Отдохновение наступает, когда нечего уже добавить к работе. Тогда как «отдых» происходит от слов «встал передохнуть», чтобы получить энергию и возобновить силы, с которыми продолжит затем свою работу. Суббота Сотворения мира означает завершение работы, к которой нечего больше добавить, и называется отдохновением. А Суббота шести тысячелетий – это отдых, за счет которого человек получает силу и жизненную энергию, чтобы продолжить свою работу в будние дни. И из этого пойми сказанное мудрецами: «Пожаловалась Суббота Творцу, что всем Он дал пару, а ей не дал. И ответил ей Творец: Исраэль будет тебе парой». Ее парой называется Зеир Анпин, и если есть Нуква, то возможно соединение этой пары, благодаря которому рождаются потомки, то есть обновления и добавления. Нуквой называется недостаток наполнения, и если в каком-то месте ощущается недостаток, значит, есть возможность его исправить. И все исправления приходят для восполнения недостатков, притягивая высший свет в то место, где эти недостатки ощущаются. Получается, что изначально нет никаких недостатков, а все, что раньше казалось недостатком, на самом деле с самого начала приходит как исправление, позволяющее пролиться высшему изобилию свыше. И похоже это на человека, увлеченного каким-то вопросом и прикладывающего усилия, чтобы его понять. Когда же постигает от- вет, то уже не чувствует, какие мучения испытывал прежде от своего непонимания, а наоборот, радуется своей догадке. И радость эта измеряется мерой усилий, вложенных им для того, чтоб достичь понимания. Выходит, что время поиска называется Нуквой – ощущением недостатка. А когда человек объединяется с этим недостатком, то рождает следствие – то есть новое состояние. И на это жаловалась Суббота, ведь в Субботу нет работы, а потому не может быть никаких результатов и обновлений.
