# 17. Нечистая сила называется «Царство без короны»

*Услышано в 1941 г.*

в Иерусалиме «Корона» означает Кетер. А Кетер – это Создатель и Корень, с которым связана святость своим подобием свойств. И как наш корень, Творец все отдает творениям, так и свойство святости в человеке все отдает Творцу. Тогда как в нечистых силах человека все намерения только «ради себя», и потому не связаны с корнем, с Кетером. Поэтому сказано, что нечистая сила не имеет Кетера, так как отделена от него. И отсюда можно понять сказанное в Талмуде (Санедрин, 29): «Всякий добавляющий, уменьшает» – ведь добавляет к расчету и этим уменьшает. Известно, что расчет ведется только в Малхут (царство), и лишь она определяет высоту уровня ступени, достигаемую за счет ее отраженного света. Малхут называется «желание насладиться ради себя». А когда Малхут аннулирует свое эгоистическое желание, то есть не хочет для себя ничего, как только отдавать Творцу, сделавшись подобной корню, все желание которого лишь в отдаче – тогда Малхут, называемая «Я» (ани – буквы: алеф-нун-йуд), превращает себя в «ничто» (эйн – буквы: алеф-йуд-нун). И лишь так она получает в себя свет Кетер, выстраивая себя из двенадцати парцуфим святости. Если же она желает получать себе, то обращается «дурным глазом». То есть вместо того, чтобы обратиться в «ничто» (эйн), отменив себя перед Корнем, Кетером, становится «глазом» (аин), свойство которого – все видеть и знать. И это называется «добавить», ведь хочет добавить знание к вере и работать согласно своему разуму, говоря, что стоит работать на основе знания и тогда эгоизм не воспротивится такой работе. И этим добавлением приводит к «уменьшению», ведь отделяется от Кетера, от желания отдавать, то есть от корня из-за отличия свойств. И поэтому называется нечистая сила Царством без короны (Малхут без Кетера), то есть Малхут теряет связь с Кетером и остается лишь с одиннадцатью парцуфим – без Кетера. И в этом смысл сказанного: «99 умирают от дурного глаза», потому что нет у них связи с Кетером, а их Малхут жаждет наслаждений ради себя, не желая отменить себя перед Корнем, перед Кетером. И не хотят они обратить «Я», которым называется желание насладиться, – в «ничто», отменив свой эгоизм. А вместо этого желают добавить знания, что называется «дурным глазом». И потому падают со своей ступени, потеряв связь с корнем, о чем сказано: «Гордящийся собой не может быть вместе с Творцом». Ведь гордец считает, что существует две власти. А если бы отменил себя перед Творцом в стремлении отдавать Ему, подобно желанию корня, была бы тогда лишь одна власть Творца. А все, что получает человек в мире – только для того, чтобы отдавать Творцу. Поэтому сказано: «Весь мир создан только для меня, а я создан, чтобы отдавать Творцу». И потому обязан я пройти все духовные ступени, чтобы суметь все отдать Творцу и служить Создателю.
