# 64. От ло лишма приходят к лишма

*Услышано в неделю Ваехи, 14 Тевета (27 Декабря 1947 г.*

) на утренней трапезе От ло лишма (ради себя) приходят к лишма (ради Творца). Если мы внимательно вглядимся, то обнаружим, что период духовной работы, когда человек еще работает с намерением «ради себя», намного более важен, потому что в нем легче соединить свои действия с Творцом. Ведь в лишма, человек говорит, что совершает это доброе действие, потому что работает полностью на Творца, и все его действия «ради Творца». Выходит, что он хозяин своих действий. Тогда как, если занимается духовной работой «ло лишма», с намерением «ради себя», то доброе действие он делает не ради Творца. Поэтому он не может обратиться к Творцу с претензией, что положено ему вознаграждение. Выходит, что Творец не становится в его глазах должником. Но почему человек совершил доброе деяние – только потому что Творец дал ему возможность, чтобы эгоистические желания обязали человека это совершить. Например, если явились люди к нему домой, а он стыдится сидеть без дела, то берет книгу и показывает, что изучает Тору. Получается, что учит Тору не «ради Творца», не потому что Он обязал ее учить, не ради выполнения заповеди, чтобы понравиться Творцу – а чтобы понравиться своим гостям. Но как можно после этого требовать вознаграждение от Творца за изучение Торы, которой занимался ради гостей? Получается, что Творец не становится у него должником, а может он требовать вознаграждения от гостей, чтобы уважали его за то, что он изучает Тору. Но ни в коем случае не может требовать от Творца. А когда анализирует свои действия и говорит, что в конце концов он занимается Торой, и отбрасывает причину, по которой занимался, то есть гостей, и говорит, что с этого мгновения он занимается только ради Творца, то немедленно обязан сказать, что все нисходит свыше, и Творец пожелал исправить его, чтобы занимался Торой и дал ему истинную причину занятий. Но поскольку не достоин он принять правду, Творец посылает ему ложную причину, чтобы с помощью этой ложной причины он занимался Торой. Выходит, что все делает Творец, а не человек. Потому обязан он воспевать Творца, который даже в таких низких состояниях не оставляет его и дает ему силы и энергию для того, чтобы желал заниматься Торой. И если человек внимательно всматривается в происходящее с ним, то обнаруживает, что Творец – Единственный, кто действует, как сказано: «Он один совершает и будет совершать все действия», а человек своими добрыми поступками не совершает никаких деяний. Ведь хотя он и исполняет заповедь, но делает это не ради заповеди, а ради иной, посторонней причины. Но правда в том, что Творец, Он – истинная причина, вызывающая все действия человека. Однако Творец одевается для человека в различные одеяния, но не в заповеди – ради страха или любви к чему-то иному, а не к Творцу. Получается, что в состоянии ло лишма (когда работает не ради Творца) легче отнести к Творцу свои добрые действия, сказав, что это Творец совершает добрые деяния, а не сам человек. Ведь человек не желал совершать эти действия ради заповеди, а только ради иной причины. Тогда как в состоянии лишма, человек знает, что работает ради заповеди, то есть он сам захотел выполнить Заповедь. Не потому что Творец дал ему в сердце желание выполнить Заповедь, а потому что он сам избрал это. Истина же в том, что все делает Творец, но невозможно постичь ступень личного управления, прежде чем постигает человек ступень управления «вознаграждением и наказанием».
