# 194. Семь полных дней

Переписано из записей моего отца и Учителя После каждого новолуния необходимо ждать семь полных дней и лишь затем можно благословить луну. Но, кроме того, это должно быть на исходе Субботы. И нельзя, как обычно заведено, дождаться исхода Субботы, которая случается до окончания семи полных дней, и благословить луну. А также нельзя отсчитывать семь полных дней и не дожидаться исхода Субботы. Нет, оба эти требования обязательно должны быть соблюдены. Дело в том, что духовный корень Луны – это малхут, называемая «седьмая», что означает «Ведь во мне Он». Когда наполняется Суббота от шести будней, называемых «Он», говорит Суббота: «Во мне Он». «Он» – это Солнце, а «во мне» – Луна, которая наполняется светом Солнца, ведь сама она не является источником света. Но у Луны есть две особенности, называемые Суббота и Месяц. Ведь Луна – это Малхут, состоящая из четырех частей: Хохма, Бина, Тиферет, Малхут. Первые три части: Хохма, Бина и Тиферет соответствуют Субботе, то есть трем субботним трапезам, на которые намекает в Торе трижды повторенное слово «сегодня», в этот день. (Все три трапезы называются дневными.) А 4-ая часть Малхут (Малхут в Малхут) соответствует исходу Субботы или месяцу. И она не включена в субботний день (в этот день), потому что это уже ночь. Но ведь и первая трапеза Субботы также происходит ночью? Почему же сказано о ней в Торе: «в этот день», и называется она дневной? Потому что ночь Субботы – это «день один, известный Творцу – не день, и не ночь, а когда к вечеру будет свет». Тогда как на исходе Субботы – пока еще тьма, отсутствие света. Поэтому есть указание мудрецов произвести исправление этой ночи и тьмы на исходе Субботы, которые остаются пока без исправления, особой трапезой, называемой «Мелавэ малка» (Проводы Царицы). Эта трапеза соответствует духовному исправлению, которое дает силы для существования «косточки луз» (эцем луз), 4-ой части Малхут, которая не может получать от трех субботних трапез. Но, получая силу от духовного действия, называемого «Проводы Царицы», четвертая часть Малхут исправляется действием, которое называется «Благословение месяца». И таким образом «Исраэль освящают времена», то есть исправляют тот самый остаток Субботы, который не наполняется от субботних трапез. И даже Великий Коэн, Первосвященник, обладающий высшей святостью, должен остерегаться, чтобы не оскверниться прикосновением к мертвому, даже к своим родственникам. Дается ему такое предостережение: «И прикосновением к ближайшему родственнику (то же слово – «остаток» Субботы) – осквернится». Дело в том, что Суббота – источник всей высшей святости. А поскольку «эцем луз», четвертая часть малхут, называемая «остаток» Субботы, не исправляется с помощью субботних трапез, то даже Первосвященник не может не осквернить себя ею. И в этом суть исправления действием «Благословение новомесячья», хотя оно и исходит из Субботы. Поэтому Моше, не мог благословить новомесячье, пока Творец не показал ему подобие огненной монеты и указал: «Вот такую Луну благословляй». А затруднялся Моше, потому что вся его сила от Субботы, ведь в Субботу была дарована Тора. И поэтому не на- шел он силы во всех светах Торы, чтобы произвести исправление этого «остатка», 4-й части в Малхут, потому что она не питается от субботних трапез. Поэтому не смог Моше благословить Луну. И что же сделал Творец? Взял и сделал внутри Луны еще одну форму внутри формы, словно огненную монету. И отпечаток на этой ее стороне по форме не похож на другую сторону. Как сказали мудрецы о монете Праотца Авраама, что на одной ее стороне отпечаток старого мужчины и старой женщины, что означает бхину бет и свойство милосердия, а на второй стороне – молодого юноши и девушки, что означает 4-ю часть, бхину далет, то есть строгий суд и ограничения, как сказано: «И не познал ее ни один мужчина» (Берешит). И две эти формы свойства: Бина и Малхут совместно участвуют в исправлении Малхут. Когда желает Творец продолжить там исправление светом Субботы благодаря работе праведников, то показывает им то самое свойство, исходящее из трех первых частей Малхут, называемое бхина бет, которое можно праведникам благословлять светом Субботы.
