# 240. Призови ищущих Тебя, требующих раскрытия Твоего лика

*Услышано в 1-й день Слихот (из воспоминаний о моем отце и Учителе)*

«Призови ищущих Тебя, требующих раскрытия Твоего лика, ответь им со Своих небесных высей, не сокрой ухо Свое от их жалостных воплей» (Молитва «Прощения» для первого дня). Итак... Целью творения было насладить сотворенньж. Однако для того чтобы исправление было абсолютно полным, необходимо подсластить меру суда милосердием. Ведь суд относится к большому, взрослому состоянию (гадлут), но чтобы не пришел человек таким путем к свойствам, обратным Творцу, необходим некоторый компромисс. Согласно суду он получил бы больше, однако встал бы на опасный путь и мог бы прийти к свойствам, противным духовному. Если же примешивается к нему мера милосердия, то он не принимает свет большого состояния и тогда может достичь подобия духовному. А исправление состоит в том, что получающее кли обращается в «получающее ради отдачи». Поэтому, когда человек начинает требовать раскрытия Творца, он пока еще думает только о получении. А стремящийся к получению – ощущает невосполненность и потому называется проклятым. И «не может проклятый прилепится к Благословенному». Но тот, кто получает ради отдачи, называется благословенным, поскольку не испытывает недостатка ни в чем, ведь не нуждается ни в каком получении ради себя. Выходит, что вся проблема в том, чтобы стать благословенным, и только с помощью Торы и заповедей возможно обратить кли получения в кли отдачи. И об этом мы молимся: «Призови ищущих Тебя». Есть два вида ищущих Творца. Одни ищут Творца только ради раскрытия Его лика и желают лишь отдачи. Поэтому, если они просят Творца о спасении, то только ради Него Самого. И об этом сказано: «Требующих раскрытия Твоего лика», ведь уже не нанесут они вреда наверху, потому что очистились от эгоистического получения. А «жалостные вопли» издают те, чьи молитвы и просьбы еще ради собственной выгоды, и именно для этого они хотят приблизиться к Творцу, то есть еще не очистились от эгоизма. И потому есть два вида работы Творца. Есть человек, который хочет раскрытия Творца в мире, чтобы все узнали, что в мире есть Высшая сила. И тогда в этой работе нет его собственного интереса, а есть только его простое, бескорыстное желание. И в таком случае нельзя сказать, что он что-то получает, ведь он не просит приблизить его к Творцу – а хочет только, чтобы раскрылась Его слава в мире. А есть человек, который молится, чтобы самому приблизиться к Творцу. И тогда уже появляется в центре его собственный интерес, потому что он желает получить свет, приблизившись к Творцу. И это называется «жалостью» и «воплями», и от это- го – «не сокрой ухо Свое». И те, кто пока нуждаются в жалости, то есть просят приблизить их – могут кричать, и на это «не сокрой ухо Свое». Ведь кричит только тот, кто ощущает недостаток. Но потом не будет воплей, а будет только требование, как доброе пожелание, «пожелание мира». И потому при раскрытии Творца может быть только требование. «Со Своих небесных высей» – означает «глаза», то есть свет Хохма. И тогда наполняются они самим светом изобилия, так как их келим уже исправлены на получение ради отдачи. Однако для тех, кто просит жалости, «не сокрой ухо Свое». «Ухо» – это Бина. И должны они притянуть силу, которая даст им свойство отдачи... на основе света Хасадим.
