# 87. Шаббат Шкалим

*Услышано 26 Адара (7 Марта 1948 г.*

) В «Шаббат Шкалим», перед освящением Субботы, рассказал Бааль Сулам, что в Польше существовал обычай, по которому все богачи в Субботу, называемую «Шаббат Шкалим», приезжали к своим духовным руководителям, чтобы получить от них монету (шкалим). И это потому, что невозможно уничтожить и стереть Амалека без шкалим, ведь прежде чем получает человек шкалим, нет еще в нем нечистой силы Амалек (клипат Амалек). Но когда он берет шкалим, является ему огромная клипа, называемая «Амалек», и тогда только начинается работа по стиранию Амалека. А до этого нечего человеку стирать. И в добавление, он привел высказывание Магида из Козниц о словах заключительной молитвы в Йом Кипур: «Ты отделил человека вначале (то же переводится как «от головы») и узнаешь его стоящим пред Тобой». Спросил об этом Магид: «Как можно стоять без головы?» То есть смысл в том, что голова отделяется от человека, и как такое возможно? А объяснение в том, что: «Будешь подсчитывать поголовно сыновей Израиля» (Шмот 30). А голову обретают при условии, что дают половину шекеля, и благодаря этому удостаиваются головы. А потом спросил... Почему приготовлено больше вина к трапезе, чем еды? Это неправильно, ведь положено, чтобы «еда превышала питье». Поскольку питье только восполняет еду, как сказано: «Поел и насытился, и благословил». Но так не получится, если питье превышает еду. А дело в том, что еда означает Хасадим, а питье – Хохма. А еще сказал, что Суббота перед наступлением месяца Адар, включает в себя весь месяц Адар. Поэтому, «когда наступает Адар, умножается радость». И сказал, что есть разница между Субботой и праздничным днем. Суббота означает любовь, а праздник означает радость. И различие между радостью и любовью в том, что любовь существует сама по себе, а радость – это только следствие, рождающееся от какой-то причины. И в этой причине и заключена суть, а следствие является лишь порождением этой сути. Поэтому Суббота зовется «любовью и желанием», а праздник – «радостью и весельем». Также он объяснил ответ рабби Йоханана Бен Закая своей жене, сказавшего: «Я словно министр перед Царем, а он, рабби Ханина Бен Доса – словно раб перед Царем, а потому есть у него возможность молиться». И, казалось бы, что должно быть наоборот, и у министра есть больше возможностей высказать свое мнение Царю, чем у раба? Но дело в том, что «министром» называется тот, кто уже удостоился личного управления свыше. И потому он не видит необходимости в молитве, ведь все хорошо. Тогда как «рабом» называется находящийся на ступени вознаграждения и наказания. И у него есть возможность молиться, поскольку видит, что еще есть в нем такое, что нуждается в исправлении. И добавил к этому объяснение из статьи Талмуда (Бава Меция), где рассказывается, как одного теленка вели на бойню. Пошел он, уткнулся головой в подол одежды ребе и заплакал. Сказал ему ребе: «Иди, ведь для этого ты был создан». Сказали: «За то что не сжалился – придут к нему страдания». «Для этого ты был создан» – означает личное управление, в котором нечего ни прибавить, ни убавить, и где страдания также принимаются как благословения. А потому притянул к нему страдания. И говорит Гмара, что спасся он от страданий тем, что сказал: «И милосердие Его – на всех Его созданиях» (Псалом 145). Однажды, служанка ребе подметала дом и вымела крысят, которые были там. Сказал ей ребе: «Оставь их!», написано: «И милосердие Его – на всех Его созданиях». Ведь постиг тогда, что и молитва остается навечно, и поэтому появилась уже у него возможность молиться. А потому ушли от него эти страдания. А на исходе святой Субботы объяснил сказанное в Зоар: «Ведь на Якова пал выбор Творца». Кто избрал кого? И отвечает Зоар, что «Творец избрал Яакова» (Берешит 161, стр. 2). Но спрашивает Зоар: «Если Творец избрал Яакова, получается, что Яаков ничего не сделал, а это было личное управление свыше?» А если Яаков выбрал, то получается, что Яаков действовал, то есть находился в условиях вознаграждения и наказания. И ответил, что сначала человек должен идти путем вознаграждения и наказания. А ког- да заканчивает этап вознаграждения и наказания, тогда удостаивается увидеть, что все было следствием личного управления им свыше и «лишь Он один совершает и будет совершать все действия». Но прежде чем человек завершит свою работу на этапе вознаграждения и наказания, невозможно понять личного управления. И в воскресенье ночью после урока объяснил хитрость Яакова, о которой написано: «Пришел брат твой с обманом» (Берешит 27). И разумеется не было тут никакого обмана, иначе не было бы написано о Яакове: «избранный из Праотцев», если бы он был обманщиком. А объясняется его хитрость тем, что человек пользуется мудростью (Хохма), но не ради самой мудрости (Хохма), а чтобы извлечь из этого какую-то пользу, которая ему необходима. И видит, что прямым путем невозможно этого достигнуть. Поэтому он использует какую-то мудрую хитрость (Хохма), ради достижения необходимого. Это называется премудростью (Хохма). В этом смысл сказанного: «хитрый разумом», то есть обладающий мудростью (Хохма) благодаря разуму. Ведь он желает получить мудрость (Хохма) не ради самой мудрости (Хохма), а ради совсем другого, что заставляет его притянуть свет Хохма. То есть желает притянуть Хохма, чтобы восполнить Хасадим. Ведь прежде чем Хасадим обретают Хохма, они остаются в малом состоянии (катнут). Но затем, когда человек притягивает свет Хохма, и несмотря на это, предпочитает Хасадим свету Хохма, тогда Хасадим становятся более важными, чем Хохма. И это называется ступенью ГАР дэ-Бина, когда он использует Хасадим по собственному выбору. И это означает «мудрость благодаря разуму», поскольку в ИШСУТ Хохма раскрывается на уровне ВАК, а в Аба вэ-Има раскрывается Хохма из-за того, что они предпочитают Хасадим и остаются с Хасадим. Но даже хотя Бина и означает исправление «хафец хэсед» (желающий только отдачи), не считается, что она сама выбирает Хасадим, поскольку действует Цимцум Бет (второе сокращение), при котором нет света Хохма. Тогда как, в большом состоянии (гадлут), когда приходит свет Хохма, она уже использует Хасадим благодаря своему собственному выбору.
