# 180. Как написано в Зоар, Эмор

*Услышано во 2-й день Песаха (23 Апреля 1951 г.*

), в Тель-Авиве Сказано в Зоар: «Рабби Хия открыл (свет): Я сплю в египетском изгнании, но бодрствует сердце мое... Сказала Шхина, Собрание душ Израиля: Я сплю в египетском изгнании, пока сыны мои томятся в тяжелом рабстве. Но бодрствует сердце мое, храня их, дабы не сгинули в изгнании. Голос Любимого ко мне стучится – это Творец, говорящий: И вспомнил Я союз Мой» (Глава Эмор). Что означает «сон»? Пока народ Израиля находился в Египте, он оставался под властью египтян и тоже притянул свет ГАР дэ-Хохма. А поскольку Хохма не может светить без Хасадим, это состояние называется «сном». И поэтому сказано, что работа в Египте была очень тяжелой и называлась Динин дэ-Дхура (суды и ограничения с мужской стороны), а также «всякой работой в поле», означающей Динин дэ-Нуква (суды и ограничения с женской стороны). «Но бодрствует сердце мое» – то есть несмотря на то, что она спит со стороны левой линии. И тогда Малхут называется «два больших светила» или «четвертая опора» и относится к сфире Тиферет, которая выше Хазэ. «Но бодрствует сердце мое» означает, что там уже присутствует запирающая точка (Манула), обязывающая перейти в среднюю линию и вернуться к «состоянию точки с лицевой стороны» (паним), что позволяет им «не сгинуть в изгнании». И в этом смысл сказанного: «Открой Мне отверстие с игольное ушко». То есть Зеир Анпин просит Малхут притянуть свет Хохма. И хотя не может Хохма светить без Хасадим и потому называется лишь отверстием с игольное ушко, но тогда «Я распахну пред тобой высшие врата» – то есть после этого он даст ей Хасадим, благодаря которым сможет войти в нее свет. А до тех пор, пока не притянет она свет Хохма, и нет Хохма, а лишь Хасадим, называется это – «открой мне сестра моя». И обретая свет Хохма, называется Малхут сестрой.
