# 95. Отсечение крайней плоти

*Услышано на праздничной трапезе в честь Брит Мила, в 1943 г.*

, в Иерусалиме. Малхут, сама по себе, называется «низшая мудрость». Малхут, присоединенная к Есод, называется «верой». На Есод есть покрытие, называемое «Орла», крайняя плоть, роль которой в отделении Малхут от Есод, чтобы не позволить Малхут связаться с ним. Сила крайней плоти в том, что она рисует человеку картину, в которой вере не придается ни- какой важности, подобно праху. Это называется «Шхина во прахе». Когда человек убирает эту мешающую силу, создающую в нем представление о вере как о ненужном, и, наоборот, говорит себе, что именно сама эта сила – низменна и ничтожна в глазах его словно прах, то такое исправление называется «обрезание». Этим он отсекает от себя крайнюю плоть и выбрасывает ее в прах. Тогда святая Шхина выходит из праха, и раскрывается величие веры. Такое состояние называется «Геула» (Освобождение), потому что удостаивается человек возвысить Шхину из праха. Поэтому необходимо сконцентрировать все свои усилия на том, чтобы устранить мешающую силу и обрести веру. Только из веры исходит совершенство. (И в этом возможно постоянное совершенствование, в зависимости от того, насколько человек желает проникнуться верой в каждом своем частном желании, анализе.) Такое совершенствование называется: «Ог­ раничить себя до крохотной маслины и до яйца» (то есть до строго оговоренного размера, ниже которого человек уже не в состоянии различить). «Маслина» – подобно тому, как сказала голубка, выпущенная Ноем: «Предпочитаю я горькую, словно маслины, пищу, но с неба». «Яйцо» – подобно тому, как в самом яйце нет ничего живого, и сейчас не видно в нем никакой жизни, хотя потом из него рождается живое. То есть человек ограничивает себя и предпочитает духовную работу, хотя она и вызывает в нем горечь, словно маслина, и не видит он в своем состоянии и в своей духовной работе никакой жизни. Но вся сила в его работе исходит из того, что желает возвысить Шхину из праха. И вследствие такой работы, человек удостаивается Освобождения, а пища, которая прежде казалась ему горькой, подобно маслине, и лишенной жизни, подобно яйцу, представляется в его глазах полной высшей жизни и сладости. Поэтому сказано: «Прозелит (гер) подобен новорожденному младенцу» в том, что обязан сделать «Брит мила» (обрезание), и тогда постигает веселье. Поэтому в традиционной процедуре «Брит мила», когда отсекают младенцу крайнюю плоть, хотя ребенок страдает, все близкие радостны. Потому что верят, что душа ребенка радуется. Также и в выполнении духовного действия «Брит мила»: человек должен радоваться, несмотря на ощущение страданий, потому что верит, что его душа, проходя эти исправления, веселится. Вся духовная работа человека должна быть в радости. Это исходит еще из самой первой заповеди, данной человеку, которая выполняется над человеком его родителями с радостью. Также в радости должна выполняться каждая Заповедь.
