# 126. Мудрец пришел в город

*Услышано на трапезе в честь праздника Шавуот (Май 1947 г.*

), в Тель-Авиве «Мудрец пришел в город» (Мишлей). Мудрецом называется Творец. А «прийти в город» означает, что в Шавуот Творец раскрывает Себя миру. Сказал ленивец: «Лев поджидает на дороге, а мудрец возможно не дома, а дверь наверное заперта». Но не зря сказано: «Если прилагал усилия и не нашел – не верь!» И если видит человек, что еще не удостоился близости с Творцом, то конечно же потому, что не вложил достаточно усилий, и потому называется ленивым. Но почему он не работал? Если ищет близости с Творцом, так почему не хочет приложить к этому усилия, ведь даже никакой материальной цели не достигнешь без труда? И на самом деле, он готов прикладывать усилия, если бы только не лев на дороге, то есть нечистая сила, как написано: «Подстерегает лев в засаде». Человек, начавший путь к Творцу, встречает льва, преграж- дающего дорогу, и если проиграет эту битву, то уже не поднимется. И потому боится он начинать этот путь, ведь кто может одолеть его? Поэтому говорят ему: «Нет никакого льва на твоем пути!» То есть «Нет никого кроме Него», ведь не существует иной силы в мире, как написано: «И все сотворенное создано Им для того, чтоб трепетали пред Ним». И тогда находит он другую отговорку: «А мудрец возможно не дома!» Дом мудреца – это нуква, святая Шхина. А поскольку не может человек выяснить, идет путем святости или нет, то говорит, что мудрец наверное не дома. То есть это не Его дом, не дом святости, и откуда человеку знать, идет ли он истинным путем. И тогда говорят ему: «Мудрец дома!», то есть «душа человека научит его», и в конце концов он узнает, что движется путем святости. И тогда возражает он: «А дверь наверное заперта!» То есть невозможно зайти внутрь дворца, потому что «не каждый, желающий приблизиться к Творцу, придет к Нему и приблизится». Но говорят ему: «Не заперта дверь!», ведь видим мы, что многие удостоились войти внутрь. И тогда он отвечает: «Что бы ни было, все равно не пойду!» Ведь если он ленив и не желает прикладывать усилия, то становится умным и несговорчивым, опасаясь взвалить на себя напрасную работу. А на самом деле, тот, кто хочет работать, наоборот видит, что многие преуспели. Если же не хочет работать, то замечает, что есть такие, кто не добился успеха – хотя это только потому, что не приложили усилия. Но он ленив и желает лишь оправдать себя и свои поступки, а потому пускается в умные рассуждения. Истина же в том, что нужно принять на себя духовную работу без всяких споров и рассуждений, и тогда преуспеешь!
