# 119. Ученик, учившийся в тайне

*Услышано 5 Тишрея (16 Сентября 1942 г.*

) Рассказывает Гмара: «Был один ученик, который учился в тайне. Ударила его Брурия и сказала: «Во всем должен быть упорядочен союз Его с тобой!» Если упорядочен в РАМАХ (248 духовных органов), то осуществится». Учиться «в тайне» (хашай), значит находиться в малом состоянии (катнут), от слов «хашмаль». «Хаш» называются келим, желания лицевой стороны (отдающие), а «маль» – келим обратной стороны, ниже хазэ (получающие) и приводящие к большому состоянию (гадлут). Тот ученик думал, что если заслужил исправления в келим «хаш», то есть желания отдавать, и все его намерения только ради отдачи, то уже достиг полного совершенства. Но целью творения и создания всех миров было насладить сотворенных – чтобы получили все высшие наслаждения, и человек смог постичь всю высоту своего уровня, все свои келим, даже ниже хазе, то есть все 248 (РАМАХ) частей души. Поэтому напомнила ему Брурия (имя от слова «бирур» – выяснение) высказывание из Пророков: «Во всем упорядочен союз», то есть во всех 248-ми получающих желаниях. Иными словами, должен он продолжить свет также ниже хазе и достичь большого состояния. И это называется «маль», то есть «речь», которая означает раскрытие, открывающее всю высоту его уровня. Но чтобы не навредить себе этим, нужно прежде достичь малого состояния (катнут), которое называется «хаш» и постигается в тайне, то есть еще не раскрыто. А затем он также должен выяснить часть «маль», относящуюся к большому состоянию (гадлут), и тогда раскроется во всю свою высоту. И об этом сказано: «упорядоченный и хранимый», то есть если уже достиг малого состояния, обеспечивающего ему охрану, может продолжить свет в получающие келим и достичь большого состояния, и не бояться ничего!
