# 203. Высокомерие унижает человека

*Услышано во 2-й полупраздничный день Суккота (12 Октября 1938 г.*

) «Высокомерие унижает человека», ведет к его падению. Известно, что человек создан самым низким. Но если низкий знает свой уровень, то не страдает от того, что низок, ведь занимает свое место. Подобно ногам, которые не ощущают своей униженности от того, что ступают по нечистоте и обязаны нести на себе все тело. Не то, что голова, которая всегда наверху. А поскольку ноги знают свое предназначение, то не чувствуют никакого унижения и не страдают от своего низкого состояния. Но если бы захотели подняться вверх, а вынуждены были оставаться внизу, то ощутили бы страдание. И потому «высокомерие унижает человека». Ведь, если бы человек желал оста- ваться в низком положении, то не ощущал бы это положение как низкое, то есть не чувствовал бы никаких страданий от того, что родился таким низким, как сказано: «Диким ослом рождается человек». Но поскольку желает гордиться собой, то ощущает свое ничтожество и потому страдает. Страдания и ощущение ничтожества – неразлучны друг с другом, ведь если человек не страдает, то не считается униженным. А это точно соответствует мере его гордости, когда желает высокого положения, но не имеет – и потому ощущает свое состояние как низкое. И это ощущение ничтожности сменяется затем гордостью, как сказано: «Воцарился Творец, облачился величием» (Псалом 93). Потому что, если достигает слияния с Творцом, то удостаивается гордости и величия, согласно словам молитвы: «Гордость и великолепие – для Творца». Ведь в человеке, достигшем слияния с Творцом, есть огромная гордость. И в той мере, в которой ощущает свое ничтожество и страдает от него – в той же мере и удостаивается облачения величия Творца.
