# 98. Духовным называется вечное

*Услышано в 1948 г.*

Духовным называется то, что не исчезнет никогда. Поэтому желание насладиться в его настоящем виде получения ради себя, называется материальным, так как утратит эту форму и приобретет новый вид – ради Творца. Реальность места в духовном определяется местом реальности, так как каждый, приходящий туда, в это место, видит одну и ту же картину. В отличие от этого, воображаемая вещь не называется реальным местом, поскольку является фантазией, которую каждый представляет себе по-своему. И говорится, что у Торы есть 70 лиц, что означает 70 ступеней. На каждой ступени Тора представляется согласно той ступени, на которой находится человек. Однако мир – это реальность, так что каждый, поднявшийся на одну из 70 ступеней, из которых состоит дан- ный мир, постигает то же, что и все, постигшие эту ступень. В каббалистических книгах иногда встречаются объяснения фраз из Торы, наподобие: «Так сказал Авраам Ицхаку...», и рассказано, что тогда говорили, и разъясняется сказанное. И возникает вопрос: откуда известно, что они говорили друг другу? А известно это потому, что каббалистом была постигнута ступень, на которой находился Авраам или кто-то другой, и поэтому постигший видит и знает то же, что видел и знал Авраам. Поэтому он знает, что сказал Авраам. Вот почему, каббалисты объясняют фразы из Торы, ведь они тоже постигли ту же ступень. А любая ступень в духовном – это реальность, которую видят все, подобно тому как все, приезжающие в город Лондон в Англии, видят то, что есть в этом городе, и слышат о чем там говорится.
