# 9. Три причины, увеличивающие разум человека

*Услышано в месяце Элуль (Август 1942 г.*

) Книга Зоар объясняет нам слова мудрецов: «Три причины увеличивают разум человека: красивая женщина, красивый дом и красивые келим». Красивая женщина – это святая Шхина. Красивый дом – это его сердце. Желания человека называются келим. И стоит пояснить, что не может святая Шхина раскрыть свою подлинную красоту и привлекательность, пока не обретет человек красивые келим – желания, исходящие из сердца. То есть должен он прежде очистить свое сердце, чтобы стало оно красивым домом. А красивым оно называется, когда освобождается от намерения «ради себя» и действует только ради отдачи, от чего человек обретает красивые келим. И тогда его желания, называемые келим, не только очистятся от эгоизма, но и будут светлы в своем свойстве отдачи. Но если нет у человека красивого дома, говорит Творец: «Не можем Я и он находиться вместе», – потому что должно быть подобие света и кли. Поэтому, когда человек принимает на себя веру как очищение в его сердце и разуме, он удостаивается красивой женщины: Шхина раскрывается ему как красота и привлекательность. И это увеличивает разум человека, ведь ощущая наслаждение и радость от раскрытия Шхины в своих желаниях, он наполняет свои келим – и это называется увеличением разума. А достигают этого через зависть и страсть к наслаждениям и почестям, которые, как сказано, выводят человека из этого мира. Зависть – к Шхине, приобретая зависть к Творцу. Почести – желание оказать больший почет Творцу. Страсть к наслаждениям – как сказано: «Желания смиренных слышишь Ты»...
