# 179. Три линии

*Услышано во 2-й день Песаха (23 Апреля 1951 г.*

) Есть такие понятия: «работа в трех линиях» и «Исраэль держатся за тело Царя», «египетское изгнание», когда народ Израиля должен был сойти в Египет, и «исход из Египта», а также такое понятие: «Тот, кто собирается взять себе жену, должен привести с собой свидетелем простолюдина» (Вавилонский Талмуд), а также то, о чем спрашивал Авраам: «Как я узнаю, что унаследуют мои потомки эту землю?» А Творец ответил ему: «Знай, что пришельцами будут потомки твои в чужой стране и будут угнетать их четыреста лет, а после выйдут оттуда с большим приобретением». А также есть понятия уровней ГАР и ВАК, и ВАК дэ-ГАР. Итак, замыслом творения было насладить сотворенных. И только для того, чтобы не стыдились они дармового хлеба, был сделан цимцум (сокращение) и масах (экран), что создало место для работы. И отсюда происходят три линии: Первая – правая линия, которая относится к уровню ВАК без Рош (головы) и называется верой. А вторая – левая линия, которая называется постижением. И две эти линии находятся в про- тиворечии, ведь вера исключает постижение, а постижение исключает веру. И тогда возникает средняя линия, называющаяся ВАК дэ-ГАР или Хохма и Хасадим, или правая и левая линии, соединенные вместе. Это значит, что человек принимает постижение лишь в соответствии с величиной своей веры. То есть в той мере, насколько позволяет его вера, он и принимает постижение. Но там, где не хватает ему веры – он не раскрывает постижение и не пытается его восполнить – а всегда стоит и взвешивает обе линии, чтобы одна не перевесила другую. А уровень ГАР (который раскрывается перед ним) означает постижение без веры, что относится к работе других народов. Работа же Израиля относится к вере, в которую включается постижение, и это называется «телом Царя», то есть верой и постижением. Авраам зовется отцом веры, то есть свойства Хасадим (милосердия). И знай, что всякий желающий приблизиться к Творцу, обязан прежде всего принять правую линию – то есть веру. А вера противоречит постижению. И как же тогда возможно им получить постижение, если они не имеют для этого келим? И потому было сказано ему: «Пришельцами будут потомки твои в чужой стране». Это означает, что «смешаются они с чужими народами и научатся их занятиям», то есть попадут под власть других народов. А оказавшись под властью других народов, притянут свечение ГАР дэ-Хохма. И вся суть египетского рабства в том, что Исраэль тоже желает получить свет ГАР дэХохма. И это означает для них изгнание, потому что навлекают на себя тьму. А исход из Египта произошел благодаря казни первенцев. Ведь «первенец» принадлежит ГАР дэ-Хохма. И когда Творец поразил первенцев в Египте – это означало кровь Песаха и кровь обрезания. О чем говорит Зоар: «В тот час, когда убивал Творец всех первенцев в Египте – заключили Исраэль святой союз, сделали обрезание и включились в собрание душ Израиля» (Глава Эмор 43). Левая линия называется Орла (крайняя плоть), потому что перекрывает путь свету (орот). Поэтому в то время, когда Творец убил первенца, то есть отменил ГАР – снизу народ Израиля прошел обрезание, то есть отсечение Орла (крайней плоти), которая называется Дин дэ-Дхура (мужской суд), перекрывающий свет. И происходит это благодаря обрезанию резцом, обладающим силой железа, которое называется Динин дэ-Нуква (женский суд), за счет чего отменяется мужской суд Динин дэ-Дхура. И тог- да распространяется к ним свечение ВАК дэХохма. То есть сначала необходимо притянуть совершенство – ГАР дэ-Хохма, и невозможно получить половину ступени. А сделать это нужно именно посредством египтян. И это называется изгнанием, когда иудеи обязаны были находиться под их властью. А потом, за счет исхода из Египта, то есть исправления экраном «масах дэ-Хирик», они выходят изпод власти египтян. И Египтяне сами кричат: «Поднимайтесь и уходите!» И об этом сказано: «Я Сам, а не посланник». «Я» – означает Малхут, то есть манула (замок), который отменяет ГАР, от чего происходит включение левой линии в правую, и правой в левую. Поэтому сказано: «Тот, кто собирается взять себе жену» – то есть свойство Хохма (мудрость), принадлежащее левой линии, «должен привести с собой свидетелем простолюдина». Ведь сам он принадлежит правой линии, которая означает веру. Он же хочет постижения, и именно с помощью простолюдина может получить уровень Хохма, поскольку есть у него исправление только со стороны постижения, но не веры. «Встала я, отворить возлюбленному моему, и с рук моих капала мирра, и с пальцев моих мирра стекала на скобы замка» (Песнь Песней). «Мирра» (мор) – от слов «И не скроется больше от тебя твой Учитель (морэ), и глаза твои увидят Учителя». «Руки» означают постижение, а пальцы – зрение, как написано: «И каждый укажет пальцем и скажет: Вот Он, Творец наш!» А «скобы замка» (мануль) – означают манула.
