# 112. Три ангела

*Услышано в неделю Ваера (Октябрь 1942 г.*

) Необходимо понять: 1. Зачем трое ангелов навестили Авраама после Брит Мила (обрезания)? 2. Почему Творец навестил его и что сказал ему во время визита? 3. Почему посетитель забирает 60-ю часть болезни? 4. Почему Авраам отдалился от Лота? 5. Смысл переворота земли в городах Сдом и Амора? 6. Смысл просьбы Авраама не уничтожать Сдом? 7. Почему жена Лота посмотрела назад и обратилась в соляной столб? 8. Что было в ответе Шимона и Леви жителям Шхема по поводу обрезания, когда сказали: «а иначе это бесчестье для нас»? 9. Что за два «расставания» остались от Лота и были исправлены в дни царей Давида и Шломо? В каждом духовном состоянии мы различаем три его компонента: мир-год-душа. Также и в действии Брит Мила – союзе обрезания, союзе человека с Творцом, есть эти три компонента: мир-год-душа. (Вообще, есть четыре союза с Творцом: союз глаз, союз языка, союз сердца, союз крайней плоти, то есть союз обрезания. И союз обрезания содержит в себе все остальные.) Кожа, крайняя плоть – это бхина далет, которую необходимо отторгнуть с ее места, чтобы упала до уровня праха, в малхут, когда малхут находится на своем месте – то есть на уровне праха. Это происходит благодаря тому, что парцуф Аба дает ловэн, белый свет, который спускает вниз все частные малхут со всех 32 частей на место самой малхут, в самый низ творения. Вследствие этого, все сфирот отбеливаются от авиют малхут, от ее ограничения, «свойства суда», ведь из-за этого ограничения произошло разбиение экрана (швират келим). А затем парцуф Има дает одэм, красный свет, от чего малхут получает свойства Бины, называемой «земля» (адама), а не прах. В Малхут различают два состояния: земля и прах. Землей называется малхут, в которой есть свойства Бины. Такое состояние называется подъемом Малхут в Бину или «подслащение» Малхут. Прахом называется малхут на своем Месте, без поднятия в Бину. Такое ее состояние называется также мерой суда (строгости, ограничения). Когда Авраам должен был родить Ицхака, являющегося совокупным свойством Израиля, ему необходимо было очистить себя с помощью действия Брит Мила (обрезания), чтобы Израиль родился чистым (от желания самонасладиться, клипот). Как и в каждом действии, так и в Брит Мила есть три определения «мир-год-душа»: На уровне душа (нефеш) Брит Мила называется союзом обрезания, потому что отторгает крайнюю плоть и низводит ее до уровня праха. «Мир» в союзе обрезания – это переворачивание Сдома и Аморы. Соединение всех душ в мире (мир – это соединение всех душ), называется Лот. А действие обрезания в мире называется «переворачиванием Сдома». Излечивание боли после обрезания называется спасением Лота. Сам Лот – означает «проклятая земля», бхина далет. Когда человек удостаивается слияния с Творцом, когда сравнивается с Ним по свойствам, и все его желание – только отдавать и ничего ради себя, он приходит к состоянию, когда ему нечего делать, нет места для работы. Ведь ради себя не нуждается ни в чем, а ради Творца – он видит, что Творец совершенен и не испытывает ни в чем недостатка. В таком случае человек как бы застывает на месте и страдает от обрезания, Брит Мила, потому что обрезание повлияло на его возможность работать. Ведь обрезание – это отделение желания получить, над которым он уже не властвует. Поэтому ему нечего добавить к своей работе. На это есть исправление: даже после того как удостоился отсечь от себя эгоистическое желание, несмотря на это остаются в нем искры от бхины далет, которые ждут своего исправления. А они исправляются привлечением света большого состояния. Потому есть у человека и дальше возможность для работы. Поэтому праотец Авраам, после совершения обрезания ощущал боль, и Творец явился к нему с визитом в виде ангела Рафаэля (рафуа – означает лечение) и излечил его. (Есть всего четыре основных ангела: Михаэль – с правой стороны, Гавриэль – с левой стороны, Уриэль – спереди, Рафаэль – сзади. Сзади – означает, что он находится со стороны Малхут, с запада. И он вылечивает Малхут после отсечения крайней плоти, то есть последней части Малхут, далет дэ-далет, чтобы создать новое место для работы.) А второй ангел явился, чтобы перевернуть Сдом. Поскольку отсечение крайней плоти «в душе» (из мир-год-душа) называется обрезанием, а «в мире» (из мир-год-душа) называется переворачиванием Сдома. И как после отсечения крайней плоти остается боль, которую необходимо излечить, так и после переворачивания Сдома возникает боль, называемая «расставания». Их излечение называется «Спасение Лота» и, излечившись, они в будущем дают «Два хороших расставания». Но как вообще можно представить себе хорошие расставания? Также, как и после отсечения крайней плоти возникает боль вследствие отсутствия духовной работы, так и от расставаний, искр (нецуцим), оставшихся от бхины далет, возникнет место работы, потому что их необходимо исправить. А исправить их невозможно до отсечения крайней плоти. Ведь вначале необходимо подняться и исправить 288 искр, а затем исправляют 32 искры, называемые «лев аэвэн» (каменное сердце). Поэтому вначале везде отсекают крайнюю плоть, и это должно быть втайне (сод), то есть неизвестно заранее, что эти искры остаются в виде решимот. А затем следует исправление до есод. И в этом смысл тайны (сод) излечения обрезания, то есть восполнения есод, когда добавлением к «сод» буквы йуд – из тайны (сод) получается есод. И потому тот же ангел Рафаэль идет затем спасать Лота и приводит к «хорошим расставаниям», которые касаются Рут и Наоми, то есть моха и либа (разума и сердца). «Рут» означает «достойная», если не произносить букву алеф. «Наоми» означает «приятная» – то, что услаждает сердце, а затем получает подслащение благодаря Давиду и Шломо. Но перед этим сказал ангел: «Не оглядывайся назад!», поскольку «Лот» означает бхину далет, которая тем не менее связана с Авраамом. Но «позади нее», то есть за бхиной далет, где остается лишь сама бхина далет без подслащения биной – там огромные морские чудовища: Левиатан и его жена. Потому убивают нукву и «засаливают», чтобы сохранить для праведников, которые придут в будущем – в конце всех исправлений. Вот почему обернулась жена Лота посмотреть назад, как написано: «И оглянулась жена Лота и обратилась в соляной столб». Необходимо сначала убить ее, и потому были разрушены Сдом и Амора. Но нужно спасти Лота, который называется «Левиатан» (то есть соединение бхины далет с Авраамом). И это разрешает вечный вопрос: как мог ангел, излечивший Авраама, спасти также Лота? Ведь существует правило, не позволяющее одному ангелу исполнять две миссии. Но дело в том, что это – одна миссия. Ведь должно остаться решимо от бхины далет, но чтобы это было тайной. То есть пока человек не сделал себе обрезания, он не должен ничего знать об этом, и убивает бхину далет. А Творец сохранит ее, «засолит» для грядущих праведников, и тогда тайна (сод) обратится в есод. Отсюда становится понятным разногласие между пастухами, купленными Авраамом и Лотом («покупка» означает духовное приобретение). Приобретения Авраама были ради того, чтобы увеличить его свойство, то есть веру выше знания, с помощью которой человек действи- тельно удостаивается всего. Получается, что он желал приобретений ради того, чтобы они засвидетельствовали, что путь верой выше знания – это истинный путь. А свидетельством тому – то, что посылаются ему свыше духовные достижения. И с помощью них он старается идти только путем веры выше знания. Но он желает этих духовных вознаграждений не потому, что это важные духовные ступени. То есть он верит в Творца не ради того, чтобы достичь с помощью веры больших духовных постижений – а нуждается в духовных постижениях, чтобы знать, идет ли он правильным путем. Получается, что после всех больших состояний, он желает идти именно путем веры, потому что тогда он видит, что делает что-то. Тогда как пастухи Лота жаждут лишь духовных приобретений и больших постижений, то есть желают увеличить свойство Лота, который называется «проклятая земля» – желание насладиться ради себя и сердцем и разумом, бхина далет. Поэтому сказал Авраам Лоту: «Отдались ты от меня!», то есть бхина далет должна отделиться от него во всех трех связях мир-год-душа. Отделение бхины далет называется отсечением крайней плоти: – отделение крайней плоти «в душе» называется обрезанием, – отделение крайней плоти «в мире» называется переворачиванием Сдома, – отделение крайней плоти «в году» – это взаимное включение всех душ, означающее свойство Лота, от слова «проклятие», называемое «проклятая земля», и поэтому Авраам желал отделиться от него. Но Лот все же был сыном Арана, что означает Цимцум Бет, который называется «ручей, вытекающий из Рая, чтобы оросить сад». А есть такое понятие, как «по ту сторону ручья», то есть за ручьем – что означает Цимцум Алеф. И есть различие между Цимцумом Алеф и Цимцумом Бет, потому что в Цимцум Алеф все ограничения находятся ниже всех Сфирот святости, как они изначально вышли согласно порядку распространения миров. Тогда как в Цимцум Бет ограничения поднялись на место святости и уже могут за нее уцепиться. В этом смысле они хуже Цимцума Алеф и не распространяются дальше. Земля Кнаан относится к Цимцуму Бет, и это означает очень плохие свойства, потому что они прицепляются к святости. Поэтому написано о них: «Не останется там в живых ни од- на душа». Однако свойство Лот относится к бхине далет и его необходимо спасти. Потому трое ангелов приходят как один. Первый – чтобы благословить потомство, из которого выйдет народ Израиля. И здесь также содержится намек на заповедь Торы «плодитесь и размножайтесь», приводящую к раскрытиям тайн Торы, которые называются сыновьями (баним) от слова «понимание» (авана). И всего этого возможно достичь только после исправления, которое называется «обрезание». В этом тайный смысл слов, сказанных Творцом Аврааму: «Утаю ли Я от Авраама, что Я сделаю?» (Берешит) Ведь Авраам боялся уничтожения Сдома, опасаясь потерять все свои получающие келим. И потому он сказал: «А если есть в этом городе 50 праведников?» – поскольку полный парцуф содержит 50 ступеней. А потом спросил: «А если наберется там 45 праведников?» – то есть авиют бхинат гимел, который означает «40» и плюс «далет дэ-итлабшут», то есть ВАК – половина ступени или 5 Сфирот. И так он спрашивал, пока не сказал: «А если есть 10 праведников?», то есть уровень Малхут, в которой лишь 10. Но когда он увидел, что даже уровень Малхут не может выйти оттуда, тогда согласился Авраам с разрушением Сдома. Выходит, что когда Творец пришел навестить Авраама, тот молил о Сдоме. И об этом сказано: «Сойду же и посмотрю: если по мере дошедшего ко Мне вопля его поступали они» – то есть полностью погрязли в эгоистических желаниях, – «тогда все – конец! а если нет, то буду знать». Значит, если есть в них свойство отдачи, то Он узнает это и присоединит их к святости. Но поскольку увидел Авраам, что не выйдет из них ничего хорошего, то согласился на разрушение Сдома. И в этом смысл написанного: «А Лот поселился в окрестностях и раскинул шатры до Сдома» – то есть до того места, где обитает само желание насладиться, но еще на земле Израиля. Однако по ту сторону ручья, то есть на стороне Цимцума Алеф, где господствует сама бхина далет, невозможно работать, ведь на своем месте бхина далет побеждает и властвует. И только на земле Израиля, которая находится под Цимцумом Бет, и возможна вся работа. И в этом тайна имени Авраам: «Сотворенный буквой хей» (бэ-хэй-браам) – то есть буква йуд разделилась на две буквы хей: на нижнюю хей (малхут) и верхнюю хей (бина), и Авраам взял себе включение низшей хей в высшую хей. А из этого становится понятным история Шимона и Леви, обманувших жителей Шхема, после того, как Шхем возжелал Дину. И поскольку все его намерения исходили только из желания насладиться, то они сказали ему, что все жители Шхема должны сделать обрезание, то есть отменить свои получающие келим. Но поскольку намерение насладиться – это единственное, что у них было, то получилось, что этим обрезанием они убили себя, ведь после обрезания потеряли свое желание насладиться, что для них равносильно гибели. Выходит, что жители Шхема, собственно, обманули сами себя, ведь их единственным намерением было – заполучить Дину, сестру Шимона и Леви. И думали они, что смогут получить Дину в эгоистические келим. Но когда уже сделали обрезание и хотели получить Дину, то выяснилось, что могут использовать только келим отдачи, а получающие келим потеряны ими после обрезания. И поскольку отсутствовали в них искры отдачи, ведь Шхем был сыном Хамора, который понимал только эгоистическое получение, потому не смогли они получить Дину в отдающие келим, что противно их корню. Ведь их корни – только в Хаморе, в желании насладиться, и в итоге не получили они ни там, и ни там. И потому сказано, что Шимон и Леви привели их к поги- бели, однако сами же они и виноваты в своей смерти – а не Шимон и Леви. И по этому поводу сказали мудрецы: «Если обидел тебя этот подлец – тащи его в БейтМидраш (то есть учиться)». Но что же означает «обидел»? Будто бы не всегда есть этот подлый обидчик – желание насладиться? Но дело в том, что не все считают свое эгоистическое желание подлым. Если же человек ощущает подлость своего эгоизма, то желает избавиться от него, как сказано: «Пусть всегда движут человеком его добрые помыслы, а не злое начало. Преуспеет в этом – хорошо, а не преуспеет – пусть занимается Торой, а если это не поможет – пусть прочтет молитву «Слушай Исраэль», а если и это не поможет – напомни ему о дне смерти». Получается, что есть у него сразу три совета, и одного недостаточно без остальных. И это отвечает на извечный вопрос, почему Гмара заключает, что если не помог первый совет, то есть притащить его в Бейт Мидраш, то надо прочесть молитву «Слушай Исраэль», а если и это не поможет – напомнить ему о дне смерти. Зачем же тогда ему первые два совета, которые вряд ли помогут? Почему бы сразу не воспользоваться последним советом, то есть напомнить ему о дне смерти? И по этому поводу объясняется, что один совет не может помочь, а необходимы все три вместе. 1) Тащить в Бейт Мидраш – это значит к Торе. 2) Чтение молитвы «Слушай Исраэль» – означает Творца и слияние с Ним. 3) Напомнить о дне смерти – значит преданно отдать свою душу, как поступает Исраэль, подобно голубке, которая сама вытягивает шею (перед жертвенным ножом). То есть все три совета объединяются в единое правило, которое называется: «Тора, Исраэль и Творец – это одно целое». Относительно Торы и чтения молитвы «Слушай Исраэль» можно получить помощь Учителя. Но стать Исраэль, пройдя таинство обрезания, то есть передать свою душу Творцу, можно только благодаря собственной работе человека. Однако и в этом ему помогают свыше, как сказано: «Заключу Я Союз с ним». То есть Творец помогает человеку, но все же начать эту работу возложено на него самого. И в этом смысл сказанного: «Напомни ему о дне смерти» – то есть нужно все время напоминать себе об этом и не забывать, потому что это – основное в работе человека. А решимот, которые нужно оставить после спасения Лота, относятся к «двум хорошим рас- ставаниям», касающимся Амана и Мордехая. Ведь Мордехаю, который желает только отдавать, совсем не нужно притягивать света большого состояния. Но именно благодаря Аману, который хочет заполучить себе все света, пробуждается человек и желает притянуть свет большого состояния. Но когда он уже притянул этот свет, нельзя получать его в желания Амана, которые называются келим получения – а только в келим отдачи. И в этом смысл того, что говорит Царь Аману: «И сделай так еврею Мордехаю», что означает света Амана светящие в келим Мордехая.
