# 32. Судьба – это желание свыше

*Услышано в 4-й день Трума (10 Февраля 1943 г.*

) Сказано: «Судьба – это желание (возбуждение) свыше», то есть низший никоим образом не в состоянии оказать на это никакого влияния. Поэтому сказано в «Мегилат Эстер» про Пурим: «Бросил жребий (пур)», то есть установил рок, судьбу, когда Аман обвиняет евреев в том, что не выполняют законы Царя. Смысл сказанного в том, что вначале духовное рабство начинается у работающего над собой в «ло лишма», ради себя. Поэтому возникают обвинения: зачем же дается им Тора и позволено затем исправить свои намерения и достичь «лишма», ради Творца – разве достойны они получать свет и высшие постижения? Является обвинитель и обвиняет: «Почему же дают им эти высшие постижения, над которыми они не работали, не намеревались достичь, не ставили своей целью, а все их мысли и цели были только ради себя, что называется «ло лишма»? Поэтому сказано: «Грешник готовит, а праведник получает». Ведь вначале человек работает как грешник, «ло лишма», ради себя, а затем он удостаивается «лишма», и все его работы и усилия входят в святость, в отдачу, что и называется «а праведник получает». Поэтому есть сходство праздников Пурим и Йом Кипурим (ки-пурим, где ки – подобный, то есть «подобный Пуриму»). Пурим происходит по желанию свыше, а Йом Кипурим приходит от желания снизу, от творений, вследствие их покаяния и исправления. Но также, есть в этом и желание (возбуждение) свыше, судьбой, где «один рок – для Творца и один – для нечистой силы». Однако выбирает – Творец.
