# 39. И сшили они листья смоковницы

*Услышано 26 Шевата (16 Февраля 1947 г.*

) Лист означает тень, скрытие на свет, на солнце. Есть два вида тени: 1. Тень, вследствие святости, 2. Тень, вследствие греха. То есть существует два вида скрытия света в мироздании – как в нашем мире, тень создает скрытие на солнце, также есть скрытие на высший свет, называемый «солнце», который исходит из святости, вследствие выбора человека. Как сказано о Моше: «Закрыл Моше лицо свое, потому что боялся смотреть», то есть тень являлась следствием страха, страха получить свет изобилия, ведь боялся, что будет не в состоянии получить его с намерением не ради себя, а ради Творца. В таком случае тень исходит из чувства святости, из того, что человек желает быть слит с Творцом, а слиянием называется отдача, и поэтому он боится, что возможно не сможет отдавать (вследствие раскрытия ему большого света-наслаждения). Выходит, что он слит со святостью. И это называется «Тень святости». Но есть также тень греха, то есть скрытие является не следствием того, что не желает получать, а наоборот, скрытие происходит именно из-за его желания получать ради себя, и поэтому свет исчезает. Ведь все отличие святости от нечистоты, клипот, в том, что святость желает отдавать, а клипа желает только получать и не отдавать ничего. Поэтому называется это «тенью нечистоты». И нет иной возможности выйти из этого состояния, как только согласно сказанному в Торе: «И сшили листья смоковницы и сделали себе опоясания» (Берешит 3). «Опоясания» – это силы тела, которые теперь, после грехопадения стали связаны с тенью святости. То есть несмотря на то, что нет у них света, ведь свет исчез вследствие греха, все равно они прилагают усилие работать на Творца силой выше знания, что и называется «силой». Поэтому сказано: «И услышали голос Творца... и спрятался Адам и жена его». То есть скрылись они в тени, как сказано о Моше, скрывшем лицо свое. И Адам поступил так же, как Моше. «И воззвал Творец к человеку и спросил его: «Где ты?» И ответил Адам: «Голос Твой услышал я в саду, и испугался, потому что наг я, и спрятался». «Нагой» – означает наг от высшего света. Поэтому спросил его Творец о причине: зачем ему понадобилась тень спрятаться, потому что наг он? Со стороны ли святости она или со стороны нечистоты? И спросил его Творец: «Не от дерева ли, о котором Я заповедал тебе не есть от него, ел ты?» – то есть тень твоя вследствие греха. Но если тень является следствием греха, она противоположна тени святости и называется магией и колдовством, как сказано: «Одно против другого (святость против нечистоты) создал Творец». И сколько есть сил в святости, показать свою великую силу, необычайные возможности и чудеса – такие же возможности есть у нечистой стороны. И потому праведники не используют эти силы, чтобы не было сил у нечистой стороны делать так же, как они делают это со святой стороны. Ведь против каждой силы есть противостоящая ей. И только в особые времена, при особых обстоятельствах Творец не дает нечистой стороне такие же возможности и силы, как святой сво- ей стороне. Как, например, дал Элияу на горе Кармель, сказав: «Дабы не сказали, что это деяние ворожбы», способное совершать скрытие высшего света. Поэтому пояса делаются из листьев смоковницы, от греха Древа познания. И эти листья, то есть тень происходит от нечистой стороны, потому что причина ее не в святости, когда сами стремятся создать себе тень – а возникает здесь тень потому, что нет у них иного выхода, кроме как спрятаться в нее. И тень эта помогает выйти из состояния падения, но затем необходимо начать работу заново.
