# 111. Выдох, голос, речь

*Услышано 29 Сивана (2 Июля 1943 г.*

), в Иерусалиме Есть в духовном такие понятия, как «выдох», «голос», «речь», а также, «лед» и «ужасный». «Выдох» – это отраженный от экрана свет, ограничивающая сила, не позволяющая получить более чем в состоянии получить с намерением ради Творца, «чтобы не вернуться вновь к глупости своей». А когда достигает «выдох» своей полной меры, то это ограничение, то есть экран с отраженным светом, называется «голос». «Голос» – это предупреждение, то есть говорит человеку, чтобы не преступал Законы Торы. Если же нарушит, немедленно потеряет вкус Торы. Поэтому, если знает точно, что, нарушив духовные Законы, потеряет вкус духовного и связь с ним, то остерегается нарушить ограничение. И тогда он приходит к состоянию «речь», что означает Малхут, и способен сделать зивуг дэакаа, соединение, слияние Творца со Шхиной, отчего свет Хохма нисходит вниз. Есть две ступени: 1. отдача ради отдачи (без получения), 2. получение ради отдачи. Когда человек видит, что может получить ради отдачи, то естественно не желает оставаться в рабстве «отдача ради отдачи». Ведь от получения человеком наслаждения ради Творца у Творца возникает большее наслаждение, потому что свет Хохма наполняет желания получить этот свет и насладиться им, в чем и заключалась цель творения. Поэтому видит человек, что нет смысла оставаться в работе «отдача ради отдачи», в свете Хасадим, ведь это – свет исправления, а не цели творения. Но здесь он немедленно приходит к прерыванию вкуса Торы и остается без ничего, потому что свет Хасадим является одеянием на свет Хохма, и если недостает этого одеяния, то даже если есть у него свет Хохма, все равно не во что ему облечь его. И тогда он приходит к состоянию, которое называется «жуткий ледяной холод». Потому что в Есод парцуфа Аба, парцуфа Хохма, есть свет Хохма, но нет света Хасадим, который бы облачил в себя свет Хохма. Поэтому Есод парцуфа Аба называется узким от недостатка света Хасадим, но длинным от наличия света Хохма. Свет Хохма может светить только будучи облаченным в свет Хасадим, а вне одеяния в свет Хасадим, свет Хохма застывает и обращается в лед. Словно застывшая вода – хотя и есть вода (свет Хасадим называется «вода»), но если она не распространяется вниз, то становится льдом. Есод парцуфа Има, парцуфа Бина, называется «ужасным», потому что он короткий от недостатка света Хохма (вследствие Цимцума Бет) и широкий от присутствия света Хасадим. Поэтому только при действии обоих, Есод дэАба и Есод дэ-Има, можно прийти к распространению света Хохма в свете Хасадим.
