# 58. Радость – показатель хороших действий

*Услышано в 4-й полупраздничный день Суккота Радость – это показатель хороших действий: если действия добрые, то есть святые, не ради себя, а только ради Творца – на них раскрывается радость и веселье. Но есть также нечистая сила, клипа. И чтобы определить чистое ли это желание или нечистое (святое, альтруистическое или земное, эгоистическое)*

, необходим анализ в разуме, «в знании»: в чистом желании есть разум, а в нечистом нет его. Потому что о нечистой силе сказано: «Иной бог бесплоден и не приносит плодов». Поэтому, когда приходит к человеку радость, он должен углубиться в Тору, чтобы раскрылась ему мудрость, мнение и знание Торы. Также необходимо знать, что радость является свечением свыше, которое раскрывается на просьбу (МАН) человека о возможности добрых действий. Творец всегда судит человека по той цели, которой он сейчас желает достичь. Поэтому, если человек принимает на себя волю Творца навечно, немедленно в ответ на это решение и желание светит ему высший свет. Ведь природа высшего света вечна и постоянна, и он может светить, только если есть у человека постоянное доброе желание. И хотя известно Творцу, что этот человек в следующее мгновение упадет со своей духовной ступени, Творец все равно судит его по тому решению, которое в настоящее время принял на себя человек. И если человек решил принять на себя полностью и навечно власть Творца во всех своих желаниях (в том, что ощущает в себе в настоящее время), это считается совершенством. Но если человек, принимая власть Творца, не желает оставаться под ней навечно, такое действие и намерение не считаются совершенными и не может высший свет светить в них. Ведь высший свет – совершенный, вечный, постоянный и никогда не изменится, тогда как человек желает, чтобы даже то настоящее состояние, в котором он сейчас находится, не продолжалось вечно.
