# 207. Смысл получения ради отдачи

*Услышано в Субботу, 13 Тевета Человек духовно продвигается вперед на двух «ногах», называемых наслаждение и страдание. К наслаждению он постоянно тянется, а от страданий постоянно убегает – и так движется вперед. Поэтому, когда человек удостаивается вкусить истинный вкус Торы и Заповедей, как сказано: «Вкусите и увидите, как прекрасен Творец», то устремляется к служению Творцу. И благодаря этому он заслуживает постоянного подъема на все большие ступени Торы и Заповедей, как сказано: «И в Торе Его прилагай усилия день и ночь» (Псалом 1)*

. Но как может человек ограничить свой разум, чтобы думать только об одном? Дело в том, что желание любви и наслаждения притягивает мысли человека так, чтобы его голова и тело постоянно были привязаны к любви и наслаждению, как случается и в обычной земной любви. И так происходит, именно если человек уже удостоился наполнения высшим знанием, рождающим любовь. И это его состояние называется «внутри знания». А человек обязан постоянно работать «выше знания», потому что это называется «вера и отдача». Тогда как «внутри знания» все чувства согласны с его работой, ведь они также получают любовь и наслаждение. Потому это и называется «внутри знания». В такое время человек находится в тяжелом состоянии, опасаясь испортить веру, ведь это – свет Творца в нем, свечение свыше. Решение же в том, чтобы исправить оба свойства – и веру, и знание. И тогда он должен разобраться в себе и осознать: откуда у него все, постигнутое им сейчас, то есть Тора, которую он сейчас постиг, и свет, который его наполняет? Все это только от того, что была у него предварительная подготовка, ко- торая помогла ему принять на себя «веру выше знания». То есть благодаря усилиям к слиянию с Творцом, он прилепил себя к Корню, вследствие чего удостоился знания. И знание, которого достиг верой, раскрылось истинно и полно. Выходит, от того, что возвышает в основном «веру выше знания», также возвышает и знание, ведь удостоился сейчас раскрытия имен Творца в нисхождении к нему света. Поэтому должен теперь еще больше укрепиться посредством знания и принять на себя «веру выше знания» большую, чем прежде. Ведь главное – это слияние с Корнем, что возможно только благодаря вере. И только в этом – основная его цель. И это называется каббала (получение), то есть знание (даат), которое получает ради отдачи Творцу. С помощью чего сможет принять на себя «веру выше знания» еще в большей мере – и по количеству, и по качеству.
