# 85. Плод великолепного дерева

*Услышано в 1-й полупраздничный день Суккота (27 Сентября 1942 г.*

) Написано: «И возьмите себе в первый день плод великолепного дерева, ветви пальмовые, отростки дерева густолиственного и речной ивы» (Эмор 23). Что такое «плод великолепного дерева»? «Дерево» означает праведника, который называется «дерево в поле». Плоды – это то, что рождается деревом, то есть плоды праведников – их добрые дела. И должны они быть украшением его дерева из года в год, то есть в течение всего года: «шесть месяцев в мирровом масле и шесть месяцев в благовониях» (как сказано в «Мегилат Эстэр»), и достаточно тому, кто понимает. Тогда как грешники – словно «труха, уносимая ветром». Пальмовые ветви (пальмовые лапы), две ладони – это две буквы хэй имени Творца АВАЯ. Первая хэй (Бина) и вторая хэй (Малхут), с помощью которых удостаиваются «Золотого сосуда, полного воскурений». Ветви, лапы (капот) – от слова «насилие» (кфия), когда человек насильно принимает на себя власть Творца. То есть даже хотя его раз- ум не согласен с этим, но он идет «выше разума» и это называется «насильное слияние». Пальмы (тмарим) от слова «страх» (морэ), что означает трепет (иръа) – как сказано: «Сделал Творец так, чтобы трепетали пред Ним». И поэтому пальмовая ветвь называется «лулав». Ведь пока человек не удостоился слияния с Творцом, есть у него два сердца, что называется «ло-лев» (нет сердца), то есть он не посвящает свое сердце Творцу. А когда удостаивается свойства «ло» (Ему), от чего становится «сердце Творцу», то называется «лулав». А также должен человек сказать: «Когда станут мои деяния подобны деяниям отцов моих», вследствие чего он удостаивается стать «ветвью древа святых праотцев» (те же слова означают «отросток дерева густолиственного») – трех веток мирта, называемых «адасим». Но вместе с тем, необходимо достичь состояния «ветвей речной ивы», которые лишены вкуса и запаха. И надо быть счастливым и радоваться подобному состоянию в работе Творца, хотя не ощущает в ней человек ни вкуса, ни запаха. Только в таком виде называется работа «Буквами Единого Имени», потому что благодаря ей удостаиваются полного единения с Творцом.
