# 43. Истина и вера

Истиной называется то, что человек ощущает и видит своими глазами. И это называется «вознаграждением и наказанием», когда невозможно получить ничего без предварительных усилий. Подобно человеку, сидящему дома и не желающему прилагать усилия, чтобы заработать, который говорит, что Творец Добр и желает добра своим творениям, всем дает необходимое, и, ко- нечно же, и ему пошлет все, что нужно, а он сам не обязан ни о чем заботиться. Разумеется, этот человек умрет с голода, если будет так себя вести. И здравый смысл убеждает нас в этом, и мы видим собственными глазами, что на самом деле так и происходит, и такой человек умирает с голода. Но вместе с тем, человек обязан верить выше своего разума в то, что даже без всяких усилий также сможет достичь всего необходимого, потому что частное управление уготовило ему это. Творец один совершал и будет совершать все действия, человек же ничем Ему не помогает. Ведь все творит только Творец, а человек ни в чем не может ни добавить, ни убавить. Но как можно совместить эти два совершенно различных, взаимоисключающих подхода? Один утверждает, опираясь на разум, что без участия человека, то есть без предварительной работы и усилия, невозможно ничего достичь. И в этом истина, потому что Творец желает, чтобы человек ощутил именно так. А потому называется этот путь истинным. Но если есть противоположное этому состояние, то как же это называется истинным? Дело в том, что истинным называется не путь и состояние, а ощущение, что Творец желает, чтобы человек ощутил именно так. То есть истиной на- зывается желание Творца, желающего, чтобы именно так человек почувствовал. Но вместе с этим, человек обязан верить, несмотря на то, что не чувствует так и не видит, – что Творец может помочь ему достичь всего и без всяких усилий с его стороны. И это называется частное управление Творца над человеком. Но человек не может достичь частного управления, прежде чем достигнет понимания «вознаграждения и наказания». И это потому, что частное управление – это управление вечное и совершенное, а человеческий разум – не вечен и не совершенен, и поэтому не может вечное и совершенное поместиться в нем. Поэтому, после того как человек постигает управление вознаграждением и наказанием, это постижение становится тем сосудом, в котором он постигает частное управление. Отсюда можно понять сказанное: «Спаси нас Творец и пошли нам удачу». «Спаси» – означает вознаграждение и наказание. То есть человек обязан молиться, чтобы Творец послал ему работу и возможность приложить усилия, с помощью которых он удостоится вознаграждения. Но вместе с тем, он должен молиться об удаче, то есть о личном управлении, чтобы и без всякой работы и усилий он удостоился всего наилучшего. Подобное мы видим и в нашем мире. (Два последовательных состояния, происходящие в духовном в одной душе, как бы в разное время, делятся в нашем мире на два отдельных человеческих тела.) И в нашем мире мы видим, что есть люди, которые получают вознаграждение только после больших усилий и тяжелой работы, а есть люди менее способные и более ленивые, которые зарабатывают с легкостью, становясь самыми богатыми в мире. Причина же в том, что эти два различных материальных состояния происходят из соответствующих высших корней – управления «вознаграждением и наказанием» и «частного управления». И отличие только в том, что в духовном это раскрывается как два последовательных постижения одной души, то есть в одном человеке, но в двух его последовательных состояниях, а в материи это раскрывается в одно время, но в двух различных людях.
