# 110. Поле, благословенное Творцом

*Услышано в 1943 г.*

Сказано в Берешит: «Поле, благословленное Творцом». Шхина называется полем. Иногда поле, «садэ», становится ложью, «шекер». Буква хэй состоит из двух букв, буквы вав и буквы далет. Буква вав внутри буквы хэй обозначает душу, а буква далет обозначает Шхину. А когда душа человека одевается в Шхину, получается буква хэй. Но если человек желает прибавить к вере знание и получение, этим он продолжает букву вав вниз, то есть к нечистым силам, и из буквы хэй получается буква куф, а буква далет становится буквой рэйш. Из-за того, что буква далет, означающая свойство «даль» (бедный), не довольствуется ве- рой, а желает добавить, это свойство обращается из далет в рэйш, как говорится: «А этот, даже царствуя, рожден убогим» (Коэлет). И становится слово «даль» (бедный) словом «раш» (нищий, убогий), потому что вносит в себя дурной глаз – как в разум, так и в сердце, о чем сказано: «И обгладывает ее вепрь лесной» (Псалом 80). И глаз этот «зависимый», потому что возвращается к разделению, кода нечистая сила станет ангелом святости. И в этом смысл сказанного: «Благословен Творец навечно!», потому что человек приходит к состоянию, когда уходит из него вся жизненная сила, но он каждый раз укрепляется, и тогда удостаивается стать как «Поле, благословенное Творцом». А дурной глаз обращается в добрый. И поэтому называется глаз зависимым, ведь пребывает в сомнении – быть ему добрым или дурным. И потому возвращается к разделению, о котором сказано: «Один достоин другого», как сказано: «Не было большей радости, чем в тот день, когда создал Творец небо и землю». И потому, в итоге, осуществится сказанное: «Будет Творец – един и имя Его – едино», в чем заключался замысел творения. И все становит- ся как одно целое в своем исправленном конечном состоянии, потому что у Творца прошлое, настоящее и будущее соединены вместе и равны. Поэтому Творец смотрит на окончательный вид творения, каким оно предстанет в конце своего исправления, когда включены в него все души в мире Бесконечности в своем совершенстве, и нет там никакого недостатка. Но творения пока ощущают отсутствие совершенства, и им кажется, что необходимо еще добавить и исправить в себе то, что на них возложено, что называется: «То, что создал Творец для выполнения». То есть все недостатки и гнев (как сказано: «В злобном человеке нет ничего, кроме гнева») – это истинная форма проявления эгоизма, и все исправления направлены только на то, чтобы обратить его в отдачу. И в этом вся работа человека. Ведь до сотворения мира все было в Едином Творце, как сказано: «Он и имя Его – едино». То есть, хотя имя Его выходит из Него и раскрывается снаружи, уже называясь Его именем, но все же они едины. И в этом смысл слов: «Один достоин другого».
