# 118. Колени, преклонившиеся

пред хозяином Есть такие понятия, как «жена» (или женщина) и «муж» (или хозяин). Женщиной называется «имеющая только то, что дает ей муж». А мужем (или хозяином) называется тот, кто сам обеспе- чивает себе все благо. «Колени» означают свойство преклонения, как сказано: «Преклони свои колена». Преклонение может быть двух видов: 1. Когда человек преклоняется перед тем, кто больше него. И хотя не знает его истинной высоты, но верит в его величие, а потому склоняется перед ним. 2. Когда человек совершенно точно знает величие и высоту другого. И различают также две веры в величие высшего: 1. Когда человек верит в величие высшего, потому что не имеет другого выбора. То есть нет у него никакой возможности узнать его истинную высоту. 2. Когда есть у человека возможность точно и определенно узнать истинную высоту высшего, но, несмотря ни на что, он выбирает путь веры, как сказано: «Величие Творца – скрыто». И хотя есть в его теле искры, желающие точно выяснить высоту высшего, чтобы не идти без разума, словно животное, он, тем не менее, выбирает путь веры. Выходит, если человек не имеет другой возможности и потому следует путем веры – он называется женщиной, которая может лишь полу- чать от мужа, как сказано: «Бессильный словно женщина». Тот же, кто обладает выбором, и при этом сражается за то, чтобы идти путем веры, называется мужчиной и воином. Поэтому выбравший следовать путем веры, имея возможность выбрать знание, называется мужем или хозяином, то есть тем, «кто не склонился перед хозяином» – ведь не склоняется к работе хозяина, которая требует знания, а идет путем веры.
