# 68. Связь человека со сфирот

*Услышано 12 Адара (17 Февраля 1943 г.*

) До грехопадения: Тело Адама Ришон было из Бины дэ-Малхут дэ-Малхут мира Асия. И было оно наполнено светом НАРАН (Нефеш, Руах, Нешама) мира Брия и НАРАН мира Ацилут. После грехопадения упало тело (желания) Адама в Мишха дэ-хивия (змеиная кожа), клипу бхины далет, называемую «прахом этого мира». Внутрь этого тела (эгоистических желаний) облачается внутреннее тело (духовные желания) – клипат Нога, состоящая наполовину из хороших желаний и наполовину из плохих. Все хорошие действия человека происходят только из тела клипы Нога. Занимаясь каббалой, человек постепенно возвращает это тело к полному добру, а тело Мишха дэ-хивия отделяется от него. И тогда он удостаивается светов НАРАН, согласно своим действиям. Связь светов НАРАН человека со сфирот. Света НАРАН человека исходят из малхут трех сфирот: Бины, Зеир Анпина и Малхут каждого из миров АБЕА. Если он удостаивается НАРАН света Нефеш, то получает его от трех малхут: малхут Бины, малхут ЗА и малхут Малхут мира Асия. Если он удостаивается НАРАН света Руах, то получает его от трех малхут: малхут Бины, малхут ЗА и малхут Малхут мира Ецира. Если он удостаивается НАРАН света Нешама, то получает его от трех малхут: малхут Бины, малхут ЗА и малхут Малхут мира Брия. Если он удостаивается НАРАН света Хая, то получает этот свет от трех малхут: малхут Бины, малхут ЗА и малхут Малхут мира Ацилут. Поэтому сказано, что человек размышляет лишь сердцем, ведь все его тело считается сердцем. И хотя человек состоит из четырех видов желаний: неживого, растительного, животного и человеческого, – но все они поселились в «сердце» человека. Поскольку после грехопадения тело Адама Ришон упало в клипу Мишха дэ-хивия – клипу бхины далет, называемую «прах этого мира», то все размышления человека, все его мысли исходят из сердца, то есть из тела Мишха дэ-хивия. Когда же он преодолевает эти эгоистические мысли с помощью изучения каббалы и работы над собой (что является единственным средством для достижения отдачи Творцу), то эти занятия очищают его тело (желания), и клипа Мишха дэ-хивия отделяется от него. А прежняя сила, толкавшая человека к духовному, которая называется клипат Нога и представляет собой внутреннее тело, наполовину состоявшее из добра, и наполовину – из зла, сейчас целиком становится добром. И теперь человек достигает подобия свойств с Творцом. И тогда, в мере своих действий, человек удостаивается света НАРАН. Вначале он постигает НАРАН света Нефеш мира Асия. Затем, когда исправляет все желания, относящиеся к миру Асия, он получает НАРАН света Руах мира Ецира, и т.д. – до достижения НАРАН света Хая мира Ацилут. И каждый раз возникает новая конструкция в сердце человека. Если прежде его внутреннее тело из клипы Нога было наполовину хорошим, наполовину плохим, – то сейчас очищается это тело с помощью занятий каббалой и полностью превращается в доброе. Когда у человека было тело Мишха дэ-хивия, он должен был думать и размышлять, исходя лишь из велений сердца. Это означает, что все его мысли были направлены только на то, как наполнить желания, к которым его вынуждала клипа, и не было у него никакой возможности думать и намереваться вопреки желаниям сердца. А сердце его тогда представляло собой Мишха дэ-хивия – наихудшую из клипот. Но с помощью занятий каббалой человек удостаивается исправления, даже если занимается не ради отдачи, а ради себя (ло лишма) – однако требует и просит Творца, чтобы Он помог ему, делая все, что только в человеческих силах, и ожидает милости Творца, который поможет ему достичь намерения ради отдачи (лишма). А все вознаграждение, которого он требует от Творца за свои труды, – это удостоиться возможности доставить наслаждение Творцу. И в таком случае, как сказано мудрецами: «Свет возвращает к Источнику». Тогда очищается тело Мишха дэ-хивия, то есть отделяется это тело от человека, и он удостаивается совершенно другого строения – Нефеш мира Асия. Так он умножает свои усилия и идет дальше, пока не обретает строение из нефеш и руах Бины, и Зеир Анпина и Малхут мира Ацилут. И даже тогда нет у него никакого выбора, позволяющего подумать о чем-то другом, кроме того, к чему обязывает его новое духовное строение. То есть нет у него возможности размышлять ни о чем, что противоречит его строению, а должен он думать и совершать действия только с намерением отдачи Творцу – так, как обязывает чистое духовное строение. Из сказанного следует, что человек не может исправить свои мысли. Он может исправить лишь сердце, чтобы оно было направлено прямо к Творцу, и тогда все его мысли будут только о том, как доставить наслаждение Творцу. Когда же он исправляет свое сердце, чтобы оно и его желания стремились только к духовному, тогда сердце становится сосудом (кли), в котором воцаряется высший свет. А когда высший свет наполняет сердце, сердце укрепляется. И так человек все время прибавляет свои усилия и продвигается дальше. Поэтому сказано, что «велико то учение, которое приводит к практическим действиям». Свет, получаемый при занятиях каббалой, приводит к практическим действиям – то есть этот свет возвращает человека к Источнику, что и является действием. Это означает, что свет создает в его сердце новое строение, а прежнее тело, которое было от Мишха дэ-хивия, отделяется от него. И тогда человек удостаивается духовного тела, когда внутреннее тело, называемое клипа Нога, бывшее наполовину добром, наполовину злом, полностью становится добром. И сейчас человек наполняется светом НАРАН, которого он достиг своими действиями, умножая свои усилия и продвигаясь. А прежде чем обретет человек новое строение, как бы он ни старался очистить свое сердце – оно остается неизменным. И тогда он считается «выполняющим волю Творца». И следует знать, что начинается работа именно с «выполнения Его воли». Однако это не называется совершенством, поскольку в этом состоянии человек не может очистить свои мысли, не будучи в силах избавиться от сомнений, ведь сердце его – от тела клипы, а человек способен размышлять только согласно велению сердца. Лишь свет, получаемый при занятиях каб­балой, возвращает человека к Источнику. И тогда разделяющее тело отделяется от него, а внутреннее тело, клипа Нога, являвшаяся наполовину добром, наполовину злом, целиком становится добром. Таким образом, методика каббалы приводит к действию, благодаря созданию нового строения в человеке, что и называется практическим действием.
