# 50. Два состояния

*Услышано 20 Сивана У этого мира есть только два возможных состояния: 1. Состояние, когда мир называется «страдания». 2. Состояние, когда мир называется «Шхи­на». Прежде чем человек удостоится исправить все свои действия намерением на отдачу, он ощущает, что мир полон страданий и боли. Но когда удостаивается и видит, что Шхина (присутствие Творца)*

заполняет весь мир, то Творец называется «Наполняющий весь мир», и мир называется «Шхина», получающая от Творца. И это состояние называется единством Творца и Шхины, потому что, как Творец дает творениям, так и мир сейчас только лишь отдает Творцу. И подобно это грустной мелодии, когда есть музыканты, умеющие выразить страдания, заключенные в нотах. Потому что каждая мелодия – словно человеческий рассказ, выражает чувства, о которых хотят рассказать. И если мелодия тро- гает слушателей до слез, и каждый плачет от ощущения передаваемых музыкой страданий, тогда она называется «мелодией», которую все любят слушать. Но как же могут люди наслаждаться страданиями? А это потому, что мелодия выражает не настоящие ощущения страданий, а которые были в прошлом, то есть уже исправились и «подсластились» наполнением желаемого. Поэтому люди любят слушать такие мелодии, ведь они напоминают о «подслащении» лишений и страданий прошлого. Поэтому страдания эти – сладкие, и сладостно напоминание о них. И в таком случае мир называется «Шхина». Основное, что необходимо знать и ощутить – это что есть Управляющий всем, как сказал Праотец Авраам: «Не может быть столицы без Правителя». И нельзя думать, что в мире действует какая-то случайность. Но нечистые силы (ситра ахра) вынуждают человека согрешить и сказать, что все случайно. И называется это тайной «семени, растраченного впустую», что созвучно со словом «случайность», которое внушает человеку мысли, что все случайно. (Но и то, что эти нечистые силы вынуждают человека согрешить, подумав, что в мире правит случайность и нет высшего управления – это также не случайно, а согласно желанию Творца.) Но человек обязан верить в вознаграждение и наказание, в наличие Суда и Судьи, в полное высшее управление вознаграждением и наказанием. Ведь иногда приходит к человеку какое-то желание и стремление к духовному, а он думает, что оно пришло к нему случайно. Но и в этом случае он должен знать, что прежде сделал работу, послужившую «действием, предваряющим услышанное», то есть молился о помощи свыше, чтобы суметь совершить хоть какое-то действие с намерением ради Творца. И это называется молитвой, поднятием МАН. Однако человек уже забыл об этом и не принял во внимание, потому что не получил немедленного ответа на свою молитву, чтобы можно было сказать, что Творец действительно слышит любую просьбу. Но все же обязан человек верить, что согласно духовным законам, ответ на молитву может прийти после многих дней и месяцев. Поэтому не следует считать, что он случайно получил это новое вдохновение и устремление к духовному, которое сейчас ощущает. Иногда человек говорит: «Сейчас я ощущаю, что ничего мне не надо, и нет во мне никаких тревог и забот, и мозг мой спокоен и чист. Поэтому сейчас я могу сконцентрировать свои разум и сердце, мысли и желания на работе Творца». Этим он как бы говорит, что его работа на Творца, ее результат зависит от его способностей и усилий, и случайно он попал в такое состояние, когда может заниматься духовным продвижением и достичь духовного результата. Но в таком случае, он должен понять, что это состояние пришло к нему в ответ на то, как он молился прежде, и его прежние усилия вызвали сейчас ответ Творца. Когда человек, углубляясь в книгу по каббале, получает некоторое свечение и воодушевление, он также обычно считает это случайным. Однако все происходит строго по управлению Творца. Но даже, если человек знает, что вся Тора – это имена Творца, он все же может сказать, что получил озарение от книги. Но ведь много раз он раскрывал ту же книгу, зная, что вся Тора – имена Творца, и все-таки не получал никакого озарения и ощущения. Все было сухо и пресно, и никакое знание о том, что эта книга говорит о Творце, не помогало ему. Поэтому, когда человек углубляется в книгу, он должен возлагать свои надежды на Творца, чтобы его учеба была на основе веры, веры в высшее Управление, что Творец раскроет ему глаза. Тогда он начинает нуждаться в Творце и обретает связь с Ним, и с помощью этого он может удостоится слияния с Творцом. Есть две противоположные друг другу силы: высшая и низшая. Высшая сила – означает, что все создано только ради Творца, как сказано: «Все названное именем Моим создал Я во славу Себе». Низшая сила – это эгоистическое желание получать наслаждения, утверждающее, что все создано только для него: как земное, материальное, так и высшее, духовное – все для его личного блага. И эгоизм требует, что положено ему получить и этот мир, и мир будущий. И конечно же в этом противостоянии побеждает Творец, но такой процесс называется «Путь страданий». И он очень долгий. Но есть короткий путь, называемый «Путь Торы». И стремлением каждого человека должно быть сократить время, что называется «ахишена». Иначе будет двигаться естественным ходом времени – «беито» под давлением страданий. Как сказано мудрецами: «Удостоитесь – ускорю время (ахишена). Не удостоитесь – все будет в свое время (беито), и Я поставлю над вами такого властителя, как Аман, который вынудит вас поневоле вернуться к правильному пути». А Тора начинается со слов: «Вначале... земля была пуста и хаотична, и тьма над бездною...» и заканчивается словами: «...на глазах всего Израиля». Вначале человек видит, что земная жизнь – это сумрак, хаос и пустота. А затем, когда исправляет себя, обретает намерение «ради Творца», и тогда удостаивается: «И сказал Творец: Да будет свет...». Пока не достигнет последней ступени духовного развития – «...на глазах всего Израиля», что означает раскрытие света всем душам.
