# 83. «Вав» правая и «вав» левая

*Услышано 19 Адара (24 Февраля 1943 г.*

) Есть свойства: «Это» и «Эта». Моше называется «Это», потому что он «Друг Царя». Остальные пророки относятся к «Эта», или к свойству «куф-хей» («ко»), о чем говорит «ядко» (рука твоя), левая буква «вав». А есть правая буква «вав» – «собрание букв заин», «объединяющих две буквы вав» как «один, включающий их в себя», в чем заключается тайна «йуд-гимел» (числа 13), говорящего о полной духовной ступени. Есть правый вав и левый вав. Правый вав называется Древом Жизни, а левый вав называется Древом Познания, где находится защищенное место. А две эти буквы вав называются йуд-бет (двенадцать) субботних хлебов: шесть в ряд и шесть в ряд, что означает тринадцать исправлений, состоящих из двенадцати и еще одного, совмещающего в себе их все, которое называется удача и «очищение». А также оно включает три …Грех очищает и не очистит…(Шмот 34:7) надцатое исправление, называемое «и не будет очищено»3, то есть собрание букв заин, где «заин» означает Малхут, содержащую их внутри себя. А пока она не удостоится такого исправления, когда «не вернется более к глупости своей», называется «и не будет очищена». А тот, кто уже удостоился, чтобы «не вернуться более к глупости своей», называется «очищенным». И в этом смысл слов песни: «Отведаем вкус 12-ти субботних хлебов – это буква в имени Твоем, двойная и слабая». А также: «Буквами вав будешь связана, а буквы заин соберутся в тебе». «Буквами вав будешь связана» означает, что происходит соединение свойств двумя буквами вав, что символизируют двенадцать субботних хлебов, представляющие «букву в имени Его». Буква – это основа, и сказано о ней, что она двойная и слабая, потому что буква вав удвоена, и левая буква вав называется «Древом Познания», где находится защищенное место. И потому стали они слабее (что называется «легче»), и так образуется место, где можно легко работать. А если бы не было этого удвоения от соединения с Древом Познания, то пришлось бы работать с правым «вав», который означает Древо Жизни, и кто бы тогда смог подняться, чтобы получить свет Мохин? Тогда как левый вав дает охрану, под которой все время находится сам человек. И благодаря этой охране, которая принимается им верой выше знания, его работа становится желанна. Потому это называется «послаблением», ведь это легко, то есть с легкостью можно найти место для работы. Таким образом, в каких бы состояниях ни находился человек, он всегда может быть работником Творца, потому что он ни в чем не нуждается, а все делает выше знания. Выходит, что не нужен ему никакой разум (мохин) для того, чтобы с ним работать на Творца. И этим объясняется сказанное: «Ты накрываешь предо Мною стол на виду у врагов Моих» (Псалом 23). Где «стол» (шульхан) от слова «отошлет ее» (шильха), как написано «И отошлет ее из дома своего, выйдет она из его дома и пойдет» (Дварим, Ки-тецэ 24) – то есть выход из духовной работы. Это значит, что даже во время выхода из духовной работы, то есть в состоянии падения, все равно есть у человека возможность работать. Человек преодолевает свои падения верой выше знания и говорит, что и падения тоже даны ему свыше, и благодаря этому исчезают враги. Ведь эти враги думали, что из-за падений чело- век придет к ощущению своей полной ничтожности и сбежит с поля боя. А в итоге вышло наоборот, и сами враги исчезли. В этом смысл слов: «Стол, что пред Творцом». И именно благодаря этому, человек получает раскрытие лика Творца. А суть в том, что человек покоряется всем судам и ограничениям, даже самым большим, принимая на себя власть Творца на все времена. И так он всегда находит себе место для работы, как написано, что рабби Шимон Бар Йохай сказал: «Негде мне скрыться от тебя».
