# 128. С головы той сочится роса на Зеир Анпин

*Услышано в 3-й день недели Мишпатим (27 Февраля 1943 г.*

) «С головы той сочится роса на Зеир Анпин» (Книга Зоар). У каждого волоса под его белым корнем есть лунка, о чем сказано (Йов 9): «Бурей сразит Он меня» (сэара – «буря», а также «волос»), и потому говорится, что «Отвечал Творец Йову из бури». И в этом смысл слов: «Каждый переписываемый, пусть вложит половину шекеля в священный шекель» – «одна бэка (выбоина) с головы – для искупления душ их» (Шмот). Суть волос раскрывается из таких понятий, как чернота и чернила. Когда человек ощущает отдаление от Творца из-за того, что одолевают его чуждые духовному мысли – это называется «волосами» (сэарот). А «белый корень» – то есть белизна, возникает в то время, когда воздействует на него свет Творца, приближая его к Себе. И двое вместе называются они «свет и кли». Вся работа начинается с пробуждения человека к работе Творца, когда он удостаивается «белого корня» и ощущает в работе Творца жизнь и свет. А потом приходит к нему какая-то мысль, чуждая духовному, благодаря которой он падает со своей ступени и отдаляется от работы. Чуждая мысль называется бурей (сэара) и волосом (сэара). А под волосом есть лунка, означающая недостаток и отверстие в голове. Ведь прежде чем посетили его посторонние мысли, его голова была цела и совершенна, и был он близок к Творцу. Но благодаря чуждым мыслям, он отдаляется от Творца, а это означает, что уже появляется в его голове недостаток. И своими сожалениями о том, что это случилось, он открывает из этого отверстия «водный источник». Так становится волос каналом для передачи света, благодаря чему человек снова удостаивается белого корня для волоса. А потом вновь одолевают его посторонние мысли и снова отдаляют его от Творца. И опять образуется лунка под волосом, то есть отверстие в его голове и недостаток. А он сожалеет об этом и еще раз порождает «водный источник», и тогда волос превращается в канал, проводящий свет. Так это продолжается и продолжается, и те же состояния повторяются вновь и вновь – подъемы и падения, пока не умножатся эти «волосы» до полной меры. Ведь каждый раз, когда человек возвращается и исправляет состояние, он притягивает свет. А этот свет называется росой, как сказано: «Голова моя полна росой» (Песнь Песней). Поскольку свет приходит к человеку по- переменными порциями, каждый раз капля по капле. Когда же он полностью заканчивает свою работу «и никогда больше не вернется к глупости своей», то «оживляет эта роса мертвых» (Зоар). И в этом смысл «бека» (выбоины), означающей, что посторонние мысли сверлят ему голову. И в этом же суть половины шекеля, потому что человек – наполовину грешник и наполовину праведник. И следует понимать, что эти «половина на половину» не происходят одновременно, а в любой момент должно быть законченное состояние. Ведь если человек преступил одну заповедь и не исполнил ее, то уже не считается наполовину праведником, а считается полным грешником. Но есть два времени. В одно время он праведник, то есть сливается с Творцом и полностью оправдывается. А потом приходит к нему падение, и он становится грешником. Как сказано: «Создан мир только для абсолютных праведников или для законченных грешников». И потому называется он «половиной», поскольку чередует два времени. Поэтому сказано: «Для искупления душ их» – за счет «бека» (выбоины), когда он чувствует, что его голова не совершенна, ведь если проникает в него какая-то посторонняя мысль, то его разум перестает быть в совершенстве и в согласии с Творцом. А своим сожалением об этом он искупает свою душу. И так каждый раз, раскаиваясь и возвращаясь к Творцу, он притягивает свет – пока не наполнится светом в полной мере, как сказано: «Голова моя полна росой».
