# 184. Отличие веры от разума

*Услышано 15 Шевата (14 Февраля 1949 г.*

), в Тверии Отличие веры от разума. Есть у веры преимущество в том, что она действует на тело больше, чем разум, потому что более близка к телу. Ведь вера – это свойство малхут, и тело также относится к малхут. Поэтому вера действует на тело. В то время как разум, относящийся к 9-ти первым Сфирот, не может в той же степени воздействовать на тело. Но вместе с тем, достоинство разума в том, что он считается духовным по сравнению с верой, считающейся материальной, то есть относящейся к телу. А в духовном есть закон: «Нет исчезновения в духовном», и каж- дое новое исправление прибавляется к предыдущим («Грош к грошу скапливается в большой капитал»). Однако вера, как все материальное и обреченное на разлуку, уходит и исчезает, и прошлое пропадает, не присоединяясь к настоящему и к будущему. Поэтому, хотя вера относительно разума, действует на человека на все сто процентов во время самого действия, но это действие веры временное. Тогда как разум, хотя и действует всего на один процент, однако этот один процент остается постоянно, и после ста таких действий соберется к тем ста процентам, которые бы за один раз произвела вера. Но если вера и произведет сто действий, все равно человек вернется к прежнему состоянию, тогда как разум останется с ним навсегда. Например известно, что если человек изучает что-то, то хотя потом и забывает, но остаются понятия в разуме. То есть, насколько он использует свой разум – в той мере разум развивается. Тогда как материальное, существующее во времени и в пространстве, не может меняться, как не может восток сойтись с западом в одном и том же месте или прошедший час совпасть по времени с настоящим. Однако в духовном все может происходить в одно время.
