**Берешит. Глава 2 Ноах (часть 4)**

****

/20/ И СТАЛ НОАХ ЗЕМЛЕДЕЛЬЦЕМ, И НАСАДИЛ ВИНОГРАДНИК. /21/ И ВЫПИЛ ОН ВИНА.

Это значит, что он развился до такого состояния, когда самостоятельно начал работать со своими желаниями. Земля, это «рацон» – «желание».

Обрабатывает землю - берет свои желания и переворачивает их. Из этого состоит первая работа на земле. Вскапывание – это не только вонзание в землю орудия, но и переворачивание ее. То есть желание получить и желание отдать переворачиваются: желание отдавать становится важнее, чем желание получать. Если в такую землю поместить зерно, оно прорастает, иначе - нет.

Ноах сажает в землю виноград, дающий вино. **Вино – это свет мудрости** , ор хохма. Свет хохма – это свет наполнения постижениями Творца.

О вине, о том, что оно олицетворяет в нашем мире, написаны тома каббалистических книг. Свет хохма – это свет жизни, энергия, глубокое понимание/постижение. Это жизнь сама по себе, поэтому вино – это жизнь.

Во всех древних культурах, как и в наше время, вино - это напиток, который не портится, сохраняется веками. Он содержит в себе практически все, что необходимо человеку. Вот такой он.

Каббала рассказывает о высших корнях винограда, о том, что при изготовлении вина важен не только сорт винограда, но и соответствие его внешнего вида внутреннему содержанию, важен диаметр виноградины, дающий наилучшее соотношение между площадью кожуры и объемом мякоти.

Его собирают ночью, когда он холодный. Это совсем особое дело: когда и как его срезать, какая должна быть на нем плесень. Виноград не моют и т.п.Важен весь процесс изготовления вина. А осадок, остающийся в нем, необходим для поддержания вина, без него оно не может существовать.

Все это описывается в каббале. Этот процесс олицетворяет в нашем мире анализ света хохма, приходящего к человеку огромным наслаждением, огромной живительной силой. Его надо принять, обработать, исправиться для его получения, наполнить себя определенным образом, чтобы оно стало вином, приносящим веселье и свет жизни, а не опьянение, эйфорию и отключение от жизни.

Так получилось с Ноахом, когда он слишком много его взял.

Но вместе с тем,**** если все-таки Ноаху, этому духовному желанию, дали возможность посадить виноградник, это уже означает, что ему дали возможность перевернуть землю, посадить виноград и получить свет жизни, свет хохма. То есть он уже дошел до такого уровня.

**Традиционно,** когда выпивают вино, говорят «За жизнь», на иврите «ле-хаим». Выпивая вино, я говорю: «За жизнь», - чтобы быть уверенным, что я это делаю, желая приподняться с помощью света мудрости на следующую ступень, а не для того, чтобы отключить себя от жизни. Это выражение говорит о цели, ради которой я беру этот свет. Ведь он может не только подключить, но и отключить от жизни. Так и произошло с Ноахом.

/21/ И ВЫПИЛ ОН ВИНА, И ОПЬЯНЕЛ, И ОБНАЖИЛ СЕБЯ ПОСРЕДИ ШАТРА СВОЕГО.

Что произошло? Он получил свет мудрости, свет хохма, но его экрана не хватило, и он получил не на отдачу, а эгоистически, растворившись в эйфории.

«Опьянение» – это когда человек отключается от Высшего мира, от настоящей жизни. Если свет мудрости и свет жизни принимать в эгоистические свойства, то он отключает от жизни и от света.

Вроде бы свет жизни и вдруг отключает. Его можно получать только в мере своего подобия свойству отдачи. Ноах взял больше – перебрал. И что произошло? Он лишился своих одеяний, обнажился.

Одеяния – это то, что делает человека человеком, это наше свойство отдачи, способность уподобиться Творцу. Одеваясь, я поднимаюсь с уровня животного на уровень человека. Можно сказать, что так человек “становится красивым”. Красота – это свойство отдачи, внутреннее свечение любовью.

Ноах же лишился своих одеяний. Опьянев, он потерял человеческий облик. «Человеческий» – это свойство отдачи, осознанности и любви к ближнему, потому что «человек» – на иврите «Адам», от слова «домэ» – «подобный» Творцу. Утративший подобие Творцу, превращается в животное. 

Да, все одеяния Ноаха исчезли, но все же он остался посреди шатра.

У нас есть: Шорэш - корень (источник глубинных ценностей и связь с Творцом.

Нэшама - душа (тоска по свету, формирующая свойства) 

Гуф – тело желаний и их структура

Левуш – одеяния (очеловечивание, облагораживание желаний) 

Эйхаль **-** строение, среда, которую формирую вокруг себя .

Так вот, корень, душа и тело существуют во мне.

А одежда – уже на мне. Ее можно снять и снова надеть (очеловечиться или расчеловечиться). Со своим телом желаний я не могу этого проделать.

Строение тоже меняется. Это может быть шатер (я создаю его своими усилиями, минимальная связь с Творцом) или эйхаль – это чертог, зал, где имеется в виду вообще все мироздание и его фундаментальные законы.

Одеяние и замкнутое пространство и шатер – внешние атрибуты.

Ноах потерял их все, кроме шатра. То есть шатер сохранил его.Минимальная связь с Творцом – шатер - у него осталась. Это внешнее и есть минимальная связь. Самое внешнее. Через него Ноах потом возвращается к своему духовному развитию.

Дальше говорится так:

/22/ И УВИДЕЛ ХАМ, ОТЕЦ КНААНА, НАГОТУ ОТЦА СВОЕГО, И СООБЩИЛ ДВУМ БРАТЬЯМ СВОИМ СНАРУЖИ. /23/ ТОГДА ШЕМ И ЙЕФЕТ ВЗЯЛИ ОДЕЖДУ, И ПОЛОЖИЛИ ЕЕ ОБА НА ПЛЕЧИ СВОИ, И ПОШЛИ ЗАДОМ, И ПОКРЫЛИ НАГОТУ ОТЦА СВОЕГО, ЛИЦАМИ НАЗАД, И НЕ ВИДЕЛИ ОНИ НАГОТЫ ОТЦА СВОЕГО.

Отцы и сыновья – это ступени развития одного и того же человека: изначальная называется отец, следующая - сын.

Потомки Хама называются «кнааним». А земля Израиля называется «эрец Кнаан» – «земля Кнаана». Потомки Хама будут жить в ней, пока не подойдет народ Израиля, происходящий от Авраама-вавилонянина, и не займет их землю. Так начинает зарождаться следующее состояние. 

И УВИДЕЛ ХАМ, ОТЕЦ КНААНА, НАГОТУ ОТЦА СВОЕГО.

«И увидел наготу отца своего…». «Увидел» - вошел в контакт с нею, то есть для него это было нормальным состоянием.А Шэм и Йефет исправляют это состояние.

Накрывают его, поэтому получают благословение и возможность исправлять себя, комфортно двигаясь вперед. А Хам получает проклятье. Его дальнейшее исправление пойдет путем страданий.

С точки зрения реализации программы творения необходимо раскрытие всех наших эгоистических желаний, ошибок, так называемых - пьянства, обнажения, блуда.

По мере изучения Торы мы увидим, что все, описанное в ней, - это наши внутренние желания, которые должны проявиться в образах и видах. И если они не проявятся, мы не будем знать, как их исправлять.

Человек обязан пройти через все собственные нечистоты! «Пронырнуть» через эту клоаку, поднять всю эту муть, исправить и довести до состояния самого чистого света.

Таким образом, не существует ни греха, ни ошибки, так как все это нам необходимо. Нет ни наказания, ни вознаграждения, ни «Аз воздам» не существует абсолютно! И все это каббалист должен осознанно пройти. Все отрицательные, самые низменные и ужасные свойства изначально созданы в нас, чтобы мы постепенно, по мере нашей возможности, подняли и исправили их. Но исправляя их, в начале мы грешим.

В чем же мое прегрешение? В то время, когда я раскрываю это свойство, оно наполняет меня и властвует надо мной, превращая в какого-то дикого, ужасного духовного урода. И я должен пережить это состояние в себе, постепенно его перерасти и исправить на обратное.

Как только я это сделал, начинается следующий этап: снова во мне возрождается какой-то страшный человек, но обладающий уже другими испорченными свойствами. И снова я должен пройти этот этап и исправить себя.

Каждый из наших “попутчиков” проходит такие внутренние изменения, и должен с этим согласиться. Поэтому нужно качественное окружение, помогающее человеку справиться с этими состояниями. Ведь в этой драме он делает себя человеком, иначе - оставаться ему «животным».

**Путь к свету – через тьму.**

Недаром великий каббалист Бааль Сулам писал, что он радуется, когда в нем вдруг просыпаются какие-то негативные, отвратительные и низкие свойства. Да, каждый каббалист проходит всевозможные отрицательные ощущения, раскрывающиеся в нем.И радуется тому, что, исправив эти свойства, он делает шаг вперед. Без этого невозможно достичь Творца. Именно самые низменные и грубые, поднимаясь, достигают наибольшей связи с Творцом. Только таким образом!

/4/ И СКАЗАЛИ ОНИ: "ДАВАЙТЕ ПОСТРОИМ СЕБЕ ГОРОД И БАШНЮ, ГЛАВОЮ ДО НЕБЕС".

Далее в этой главе повествуется о Вавилонской башне. Люди хотят выстроить башню до небес, увеличить свой эгоизм. И это особая история. Люди вместо того, чтобы использовать эгоизм для отдачи другим, как это было прежде в Вавилоне - маленькой цивилизации, подобной маленькой семье, после того, как эгоизм вырос, пожелали использовать его ради получения – каждый ради себя. Одна и та же история повторяется каждый раз - на каждом этапе.

Вавилонская башня – грандиозный памятник коллективному эгоизму. Этой нечеловеческой силе. Но в итоге от нее остался только фундамент. Написано в мидрашах, что когда камень падал вниз, то строители Башни причитали: «Кто заменит его!». А когда с башни срывался человек, никто этого даже не замечал.

Башня – это не просто памятник эгоистической истории. Каждый кирпич – это желание человека. Но человек не может один ничего большого и масштабного построить, потому что связывающая сила, сила отдачи, любви – это сила Творца. Вавилонская башня рушится потому, что человек должен заключить союз с Творцом, чтобы выстроить Башню до небес.

И сегодня мы вновь находимся в ситуации Вавилонской башни. Мы видим, что тогда произошло: вавилоняне перестали понимать друг друга. Хотя прежде они говорили на одном языке. Каждый понимал лишь самого себя – это и называется смешением языков. Никто был не способен прислушаться к другому. Мы видим это и сегодня: каждый готов слушать лишь себя, и служить лишь своим интересам.

Но все же эти эгоисты готовы быть вместе, именно для того, чтобы выстроить башню до небес, т.е. захватить власть и получить влияние над всем миром. И люди начинают соперничать между собой, устраивать сделки и рвать мир на куски. В итоге**** они теряют свойство взаимопонимания, и взаимодействия в любви, но приветствуют эгоизм, говоря, что эгоизм - это хорошо: с его помощью можно достичь успехов.

Т.е. усиление эгоизма уничтожает живую связь между людьми. И что тогда? И вот тогда появляется один из них – проницательный человек по имени Авраам, который был их жрецом. 

****
