# **Берешит. Глава 2 .Ноах (часть 1 потоп)**

# **(сокращенное описание)**

Вот родословие Ноаха: Ноах праведный, непорочный в поколении своем, пред Б-гом ходил Ноах. И родил Ноах Шема, Хама и Йефета. И наполнилась земля злодеянием, извратила всякая плоть путь свой на земле.

И сказал Б-г Ноаху: "Конец всякой плоти настал, истреблю всех. Сделай себе ковчег, а Я наведу потоп, чтобы истребить всякую плоть. А войдешь в ковчег ты, сыновья, жена, жены сыновей, от всего живущего по два, мужского пола и женского. Возьми пищи, какою они питаются.

И сказал Б-г Ноаху: "Войди с семейством в ковчег, ибо тебя увидел Я праведным в этом поколении. Из скота чистого возьми по 7 пар, а из нечистого по 2. Из птиц по 7. Я наведу дождь на землю 40 дней и ночей, и сотру с земли все, что создал". И сделал Ноах все, как повелел ему Б-г, и вода затопила землю. И был дождь на земле 40 дней и сорок ночей. В этот день вошел Ноах, Шем, Хам, Йефет, их жены в ковчег, и все звери и птицы. И затворил Б-г за ним. И был потоп на земле 40 дней, и вода понесла ковчег с земли. Поднялась вода, и покрылись горы, и погибла всякая плоть, и все люди.

И вспомнил Б-г о Ноахе, и навел ветер, и унялась вода. И сел ковчег на горы Арарат. По окончании 40 дней, открыл Ноах окно ковчега и выпустил ворона, тот отлетал и прилетал, пока вода не высохла на земле. И выпустил голубя, и масличный лист, клювом сорванный, у него: и узнал Ноах, что вода понизилась на земле.

И говорил Б-г Ноаху: "Выйди из ковчега, выведи всех с собою, пусть множатся они по земле. Не буду более проклинать землю за человека, ибо помысел сердца человека зол от молодости его, и не буду более поражать все живущее, как Я сделал. Впредь, во все дни земли, сеяние и жатва, холод и тепло, лето и зима, день и ночь не прекратятся".

И сказал Б-г: "Радугу Мою помещаю Я в облаке, она будет знаком союза между мною и между землею. И когда появится радуга в облаке, вспомню Я союз Мой.

И были сыновья Ноаха: Шем, Хам, и Йефет, от них расселилась вся земля, а Хам - отец Кнаана. И стал Ноах земледельцем, насадил виноградник, выпил вина, опьянел, и обнажил себя посреди шатра своего. И увидел Хам наготу отца своего, и сообщил двум братьям. Тогда Шем и Йефет взяли одежду, пошли задом и покрыли наготу отца своего. Когда Ноах проспался и узнал, что сделал над ним меньший сын его, сказал он: "Благословен Б-г Шема, даст простор Йефету, да обитает он в шатрах Шема, Кнаан же да будет им рабом".

Вот родословие сыновей Ноаха - Шема, Хама и Йефета.

Сыны Йефета: Гомер, Магог, Мадай, Яван, Туваль, Мешех, Тирас. Сыны Гомера: Ашкеназ, Рифат, Тогарма. Сыны Явана: Элиша, Таршиш, Китим, Доданим.

Сыны Хама: Куш, Мицраим, Пут, Кнаан. Сыны Куша: Сва, Хавила, Савта, Раама, Савтеха. Сыны Раамы: Шва и Дедан. Куш родил Нимрода - первый богатырь на земле. Начальным царством его был Бавель, Эрех, Акад, Кальнэ в стране Шинар. Из страны этой вышел Ашур и построил Нинвэ, Рэховот, Келах, Ресен. Мицраим родил лудим, анамим, легавим, нафтухим, патрусим, каслухим, от которых пошли плиштим, кафторим.

А Кнаан родил Цидона, Хетта, йевусеев, эмореев, гиргашеев, хивеев, аркеев, синеев, арвадеев, цмареев, хаматеев.

И была по всей земле речь одна, двинулись они с востока, нашли долину в стране Шинар, и поселились там. И сказали друг другу: "Давайте построим себе город и башню, главою до небес, и сделаем себе знаменье, чтобы не рассеялись мы по лицу всей земли". И сошел Б-г посмотреть город и башню. И сказал Б-г: "Ведь народ один и речь одна, не будет для них ничего невозможного. Смешаем речь их, чтобы один не понимал другого". И рассеял их Б-г оттуда по всей земле, и они перестали строить город. Поэтому наречено ему имя Бавель, ибо там смешал Б-г язык всей земли, и оттуда рассеял их Б-г по всей земле.

Дети Шема - Эвер, Йефет, Эйлам, Ашур, Арпахшад, Луд, Арам.

Родословие Шема: Шем родил Арпахшада, Аршахпад Шелаха, Шеллах Эвера, Эвер Пелега(в дни его разделилось население земли), Пелег Реу, Реу Сруга, Сруг Нахора, Нахор Тераха, Терах жил семьдесят лет и родил Аврама, Нахора и Арана.

Родословие Тераха: Терах родил Аврама, Нахора, и Арана, Аран Лота. И умер Аран при Терахе, отце своем, в Ур-Касдиме. Аврам и Нахор взяли себе жен: имя жены Аврама Сарай, а Нахор - Мильку, дочь Арана. Сарай была бесплодна. И взял Терах Аврама и Сарай, и внука своего Лота, сына Арана, и вышли из Ур-Касдима в страну Кнаан, дошли до Харана и поселились там. И умер Терах в Харане.

****

****

****

****

****

****

****

****

****

**Комментарии на главу Ноах**

И БЫЛО, КОГДА ЛЮДИ СТАЛИ УМНОЖАТЬСЯ НА ЗЕМЛЕ... /5/ И УВИДЕЛ БОГ, ЧТО ВЕЛИКО ЗЛО ЧЕЛОВЕКА НА ЗЕМЛЕ И ЧТО ВЕСЬ ОБРАЗ МЫСЛЕЙ СЕРДЦА ЕГО ЗОЛ ВО ВСЯКОЕ ВРЕМЯ. /6/ И РАСКАЯЛСЯ БОГ, ЧТО СОЗДАЛ ЧЕЛОВЕКА НА ЗЕМЛЕ, И СОЖАЛЕЛ В СЕРДЦЕ СВОЕМ.

Творец сожалеет, что создал человека? Как такое может произойти с Творцом? Разве Он изначально не предвидел, что человек настолько упадет? Как нам правильно понять этот отрывок?

Нам важно понять, что таково развитие, и оно должно быть таким. Мы увидим, что человечество будет становиться все хуже, пока не придем к состоянию Авраама. До тех пор падение сверху вниз все еще продолжается. Эгоизм развивается, все больше и больше проявляет себя. Так было и изначально, но зло еще не было раскрыто, и человеку еще не раскрылось, каков он. И сейчас в процессе развития человеку только начинает раскрываться, что он действительно злодей.

Это хорошо. Как сказано: «Я создал злое начало и Тору для его исправления». Т.е. тот, в ком есть эгоизм, точнее, тот, кто раскрывает в себе эгоизм - злое начало, уже нуждается в средстве для того, чтобы исправить себя и подняться на уровень Творца. Но до тех пор, пока не раскрылось зло в человеке, он не может прийти к Творцу. Поэтому такое нравственное падение на пользу и целенаправленно.

Мы все еще находимся в выяснении зла. Со стороны Творца уже видится, что человек начинает раскрывать зло, но относительно человека зло все еще не раскрыто. Именно о Ноахе написано: **«Ноах, муж праведный, был непорочнейшим в поколениях своих»**. Если бы он жил в других поколениях, то не назывался бы праведником.

/8/ НОАХ ЖЕ ПОНРАВИЛСЯ БОГУ.

Что мы знаем о Ноахе? Чем он понравился Богу? Ноах – это прототип. В реальности, называемой Ноах, в его свойствах есть нечто, с чем он мог развиваться, раскрыть зло, имеющееся в нем, а также раскрыть позитивные силы, соизмерить одно с другим, исправить зло с помощью добра и прийти к тому, чтобы стать подобным Богу.

**Ноах - это потенциал роста**. Это плоскость, которая может подниматься или опускаться. Ноах должен пройти это развитие. Что это за развитие? Для начала увеличить свой эгоизм. Ведь Ноах еще не пришел к осознанию зла. Он выглядит праведником, несмотря на то, что со стороны Творца уже видно, что все порочно и нет ничего другого.

Творец уже "сожалеет в сердце своем".Но есть человек, в котором силы добра и зла находятся в особом сочетании, и этого человека нужно продвигать дальше. С одной стороны, его помещают в потоп. И мы сегодня тоже приближаемся к потопу в системах воспитания, семьи, климата, экологии. Во всех областях жизни мы видим, как нас накрывает потопом.

Потоп – это силы зла, воздействующие на нас. Мы говорили о том, что для развития нам необходимы силы зла, подталкивающие нас, вынуждающие выйти из “стабильного”, но стагнирующего состояние в более развитое. Мы как эгоисты не хотим этого, потому что лучшее состояние является лучшим только относительно Творца. Это состояние отдачи, любви к ближнему, внутреннего развития человека навстречу духовному. Человек же не хочет этого, и тогда ему свыше посылают потоп – так называемые “бурные воды”.

РАЗВЕРЗЛИСЬ ВСЕ ИСТОЧНИКИ ВЕЛИКОЙ БЕЗДНЫ, И ОКНА НЕБЕСНЫЕ ОТВОРИЛИСЬ.

Т.е. была вода и сверху, и снизу. Верхние воды называются силой отдачи, а нижние воды – силой получения. И в той, и в другой силе есть у нас свет отдачи, Хасадим. **Но Хасадим, являющиеся милосердием, добром, соединяясь с эгоизмом, действуют во зло.** Потоп воздействует на человека, чтобы вывести его в ковчег.

Что такое ковчег? Он подобен чреву матери, некой оболочке, войдя в которую ты сохранишь себя. Как ты строишь эту оболочку? Ты строишь ее, желая сохранить себя в свойстве Хасадим, в хафец хэсэд (חפץ חסד - ничего не желающий для себя) – ты хочешь находиться только в отдаче, только отдавать. Ты готов находиться вместе со всеми животными, пребывая в гармонии со всеми своими дурными качествами.

Животные символизируют внутренние свойства человека. Человек готов примириться со всеми своими хорошими и плохими свойствами – главное, быть в отдаче и любви ко всему миру. Если он сохраняет себя в такой форме, никакое зло не может навредить ему. Если бы мы сейчас начали таким образом относиться ко всем - не использовали ближнего для своей выгоды, а относились к нему, как Ноах, то тем самым мы бы успокоили всех "животных", находящихся в нас, а также внешних животных. И мы все пребывали бы в мире внутри нашего ковчега – внутри нашего малого мира, и никакие силы природы, например, приходящие сейчас против человечества, не смогли бы нам навредить.

Весь животный мир является проекцией нашего внутреннего мира наружу.Человек является центром вселенной, и все то, что находится в человеке, находится также вне его, вокруг него. Человек, исправляя себя, собирает все силы мира, и они исправляются благодаря ему.

Ты должен познакомиться со своим животным изнутри, использовать все свои качества, чтобы благополучно пережить потоп и прийти к миру света. Ты изолируешь себя со всеми своими внутренними качествами, чтобы установить мир между ними - в этом ковчеге никто не ест другого. В ковчеге находится весь мир в соединении друг с другом.

В человеке есть много отрицательных качеств, но пока что он примиряется с этими качествами.Иногда они проявляются, и нам неудобно и неприятно перед самими собой. “Но ведь все таковы – не страшно, есть еще хуже, чем я.” - оправдываем мы себя. “Да и что я могу с этим поделать”. И таким образом человек продолжает жить. Но, в конце концов, он приходит к состоянию, когда не способен терпеть свои качества, и только тогда он прорывается. И должен привести все эти свойства к исправлению.

И СКАЗАЛ БОГ НОАХУ: "ВОЙДИ СО ВСЕМ СЕМЕЙСТВОМ ТВОИМ В КОВЧЕГ; ИБО ТЕБЯ УВИДЕЛ Я ПРАВЕДНЫМ ПРЕДО МНОЮ В ЭТОМ ПОКОЛЕНИИ.

Творец предпринимает этот маневр - ввести животных в ковчег.Чтобы раскрыть зло, и чтобы человек был готов к исправлению. Что, фактически, говорит Творец в своей программе? Если ты способен ввести как положительные, так и отрицательные силы вместе внутрь ковчега, то есть внутрь состояния, называемого “воды”, когда ты хочешь только отдачи (Хасадим) - не быть эгоистом и удовлетвориться “малым”, как в ковчеге. Т.е. ковчег – это внутреннее пространство, наполненное личными качествами, которое окружают воды милосердия. Только любовь окружает его. И тогда, если ты заинтересован в этом, готов к этому, то спасаешься от потопа и выходишь из него с миром.

Но**** почему не написать просто: будь милосердным, “возлюби ближнего, как самого себя”? Зачем нужна эта история с ковчегом и животными?

Дело в том, что есть такое множество деталей, говорящих о внутренней части человека – говорится обо всей нашей глубокой внутренней структуре. Психология например, описывает лишь ее малую часть. Также говорится о настоящем, будущем и развитии всех поколений до уровня Творца - все это нельзя выразить в иной форме. Каббалисты, постигшие и написавшие нам об этом, не могли выразить это в иной форме используя язык ветвей – это просто невозможно. Когда человек начинает немного постигать духовное, то видит, что форма, в которой Моше описал происходящее, – это самая подходящая и простая форма. И тот, кто начинает себя исправлять, видит, как он проходит все эти этапы один за другим, начиная от Берешит и до последнего слова Исраэль.

**П** режде, чем Ноах вошел в ковчег. Написано:

ПРЕД ВСЕСИЛЬНЫМ ХОДИЛ НОАХ.

Это означает, что в сущности, он был готов получить свойство Творца, идти, подняться и соединиться с Ним.

То есть это выражение означает, что в нем уже есть желание соединиться с Творцом. В принципе, оно существует в каждом человеке – нужно лишь его раскрыть. Все свойства существуют во всех. Каждый из нас - это и Адам, и Ноах, и Авраам, и Моше. В каждом заключен весь мир, все уровни – неживой, растительный, животный, говорящий, человек. Вся Вселенная находится внутри каждого из нас!

Следовательно, и эта глава, и вся Тора говорит о внутреннем мире человека: все события и образы происходят в его душе. Все написанное в Торе говорит о каждом отдельном человеке. Тора обращается к человеку, чтобы его исправить. В сущности, это методика исправления, своеобразное руководство.

**** Написано: И БЫЛО НОАХУ 500 ЛЕТ.

Возраст людей в Торе - это духовные уровни. У них нет никакой связи с нашей жизнью в этом мире. Сказано, например, что Адам АРишон жил 900 лет. Нет никакой связи между духовными ступенями и земной продолжительностью жизни.

Мы должны достичь того же уровня, что и Адам, и Ноах, раскрыть в себе эти силы, и это происходит довольно быстро. С человеком, начинающим развиваться с помощью науки каббала, вызывающим на себя «свет, возвращающий к Источнику», изменения происходят из месяца в месяц. Он проходит эти ступени быстро.

Вернемся к ковчегу: ТРИСТА ЛОКТЕЙ ДЛИНА КОВЧЕГА, ПЯТЬДЕСЯТ ЛОКТЕЙ ШИРИНА ЕГО И ТРИДЦАТЬ ЛОКТЕЙ ВЫСОТА ЕГО.

Что означают эти технические указания? Ковчег – это охраняющая нас высшая система. Человеку объясняется, что если он хочет сохранить свою душу, то должен включиться в эту систему духовных сил, называемую ковчег. Пожалуйста, перед тобой чертеж, и ты должен позаботиться о том, чтобы силы твоей души были таким образом упорядочены.

Если ты хочешь совершить исправление и войти во внутренний ковчег, тебе необходимо обратиться к своим силам, в них разобраться, проверить их. И насколько сможешь, организовать их так, чтобы все они сконцентрировались вокруг состояния, когда ты ничего не хочешь, кроме милосердия и любви к ближнему. То есть из всего, что тебя окружает, видеть и выделять только хесед – только “воду”, то есть милосердие.

**** «Только воду» – означает, что таково твое отношение ко всему миру, и с помощью этого ты себя сохраняешь. И тогда никакое зло не может прийти и разрушить тебя.

Но мы можем отметить, что вода это не только хасадим. Ведь в главе говорится, что разрушающие воды уничтожили большую часть человечества.

Это произошло потому, что люди соединены с эгоизмом. Но если оставить эгоизм снаружи и остаться только в желании быть в хасадим, т.е. в любви и отдаче всем, то останешься духовно невредим. Это и есть ковчег.

40 дней находится Ноах в ковчеге. Число 40 повторяется очень часто. Это число нужно объяснить. Наша земля (эрец, одного корня со словом рацон – желание) – эгоистическое желание, находящееся на нулевом уровне. Если я в своем желании поднимаюсь с «земли» к «небу», на уровень Бины – это символизирует подъем в духовном до сороковой ступени. Встречаются выражения «40 лет», «40 дней».

Сорок - это различие между двумя силами: негативной и позитивной, желанием получать и желанием отдавать. Прежде всего, я отдаляюсь от желания получать: перехожу из левой линии в правую. Я приобретаю силу правой линии, называемую «сорок». В соответствии с гематрией (числовым значением) 40 соответствует букве мэм (**מ**). Существует так называемая «мэм стума» (замкнутая форма написания этой буквы в конце слова мем-Софит (**ם**), которая по форме подобна ковчегу: в ковчеге мы «находимся» внутри этой буквы мэм (**ם**). Достигая этой формы, мы входим внутрь нее и как бы сохраняемся внутри Бины, внутри «сорока» - свойства отдачи. Но когда мы вновь выходим из нее, то должны начать работать с нашим эгоизмом. Это и происходит, когда человек, находящийся на уровне Ноах, начинает работать со своим эгоизмом. 

У него есть три сына: ШЕМ, ХАМ И ЙЕФЕТ. Это три линии: правая, левая и средняя – позитивная и негативная силы и средняя между ними. В соответствии с ними человек развивается. Хам находится с одной стороны, Йефет – с другой, а Шем – посредине.

Исправление мира происходит в соответствии со средней линией, и потому тот, кто против этого исправления становится антисемитом. Противники могут быть как со стороны правой линии, так и со стороны левой линии. Клипа правой линии – это Ишмаэль (ислам), а клипа левой линии – Эсав (христианство). Но в гмар тикун все войдут в среднюю линию.

/11/ И ЯВИЛСЯ К НЕМУ ГОЛУБЬ В ВЕЧЕРНЕЕ ВРЕМЯ, И ВОТ МАСЛИЧНЫЙ ЛИСТ, КЛЮВОМ СОРВАННЫЙ, У НЕГО: И УЗНАЛ НОАХ, ЧТО ВОДА ПОНИЗИЛАСЬ НА ЗЕМЛЕ.

Ворон (עורב - орев) символизирует того, кто ради достижения духовного заботится о будущем больше, чем о своей жизни. А голубь (יונה - йона) символизирует связь со светом Хохма, с оливой, с оливковым маслом – это следующая ступень развития. Вновь говорится о внутренних душевных силах Ноаха: таким образом он приближается к суше. 

Что значит «суша»? После того как человек находился какое-то время в ковчеге и не желал ничего, кроме отдачи, он приобрел хэсэд. Теперь он может стоять на земле (эрец ארץ, производное от слова рацон רצון – желание). Т.е. он может начать пользоваться всеми своими желаниями – отдавать даже из эгоизма. Прежде он отделился от своего эгоизма в ковчеге, как бы стер его, не желал им пользоваться в течение определенного времени, находился в изоляции от эгоизма. Он прошел этап использования эгоизма, как зла, и сейчас вновь пробуждает эгоизм, чтобы постепенно начать пользоваться им положительно. Тем самым Ноах сейчас начинает новую жизнь после потопа.

Далее повествуется, что найдя землю Ноах посадил виноградник и начал пить вино. Пьянеть – означает притянуть свет Хохма. Желание наслаждаться вновь усиливается в нем, ведь все время мы развиваемся лишь за счет преодоления эгоизма, который мы должны исправить.

“Каждый, кто больше своего товарища, обладает и большим эгоизмом”. Эгоизм должен быть все больше и больше, и за счет этого мы поднимаемся все выше и выше до уровня Творца. Поэтому это называется наукой каббала: мы знаем, как получать правильным образом. При этом мы пользуемся всеми своими свойствами в полной мере. Получается, что после того как человек вроде бы пришел к свойству Бины – свойству отдачи и любви, он начинает возвращать себе желание получать, эгоизм, чтобы использовать его ради отдачи, но не может.

Ворона Ноах послал первый раз, чтобы узнать, появилась ли суша, и тот вернулся. Когда его послали второй раз – он не вернулся. Голубь, который был послан, вернулся с оливковой ветвью.

В первый раз ворон не нашел земли и вернулся ни с чем. Во второй раз ворон нашел землю, но на ней не росло ничего, и ворону не с чем было возвращаться. А голубь вернулся с оливковой ветвью, и Ноах понял, что земля – желание получать - уже готова, чтобы воспользоваться ею ради отдачи. Т.е. он исправил свое желание получать с помощью средства, называемого ковчег, и потому может выйти из ковчега и начать развиваться, чтобы вырасти до уровня Творца. У Ноаха есть эгоизм, из которого он уже вышел, и он находится на ступени отдачи, с которой может начать работать над эгоистическими желаниями для того, чтобы продолжить исправление.

Возвращение голубя означает, что желание человека готово к исправлению, потому что голубь принес с собой оливковую ветвь.

Голубь является символом мира. Мир (шалом - שלום) означает, что человек дополняет (машлим משלים - от слова шалем – שלם полный, совершенный) силу получения силой отдачи, и именно это символизирует голубь. Он говорит Ноаху, что земля уже готова плодоносить. Т.е. уже есть сила получения: приходи с силой отдачи и соедини их вместе правильным образом.

И тогда Ноах сажает на земле виноградник. При этом достигается шалом שלום - мир, совершенство. Действительно **вино символизирует правильную связь между получением и отдачей, но лишь когда совершают над ним благословение, подъем.** Вино – это свет Хохма. И чем больше, чем сильнее человек, чем больше его эгоизм, его силы, тем большим он становится и в отдаче, исправляя себя ради отдачи: «Каждый, кто больше своего товарища, обладает и большим эгоизмом». Маленький человек, даже исправив себя, остается маленьким.

В отношении вина: выпив, люди теряют нравственные основы, буянят и наружу выходят их животные стороны, а не человеческие качества. Почему? Потому что они пользуются вином только ради получения, а не ради отдачи. Вино символизирует очень высокую ступень использования желания. 

Когда человек пьет вино, он не в состоянии использовать это ради другого. Ведь в нем еще нет нужных сил, чтобы воспользоваться всеми теми наслаждениями, которые он получает от этого мира ради общества. Прежде он должен изучить систему, увидеть, насколько он связан с обществом, с ближним. Тогда он сможет это сделать. 

Это подобно тому, как женщина до родов думала только о себе, а после родов, когда у нее в руках появился младенец, вся ее жизнь теперь направлена на него и ради него. И только тогда она начинает жить ради отдачи ему. Так и человек до состояния “потоп” думает только о себе и нацелен лишь на себя. Потом он чувствует, что приходящий потоп вносит противоречие в его жизнь и ему очень плохо. Тогда он входит в “ковчег”, желая оградить себя от существующего в нем самом зла. И оторвавшись от эгоистического использования своих желаний, он приходит к новой земле, к соединению с ближним и начинает пользоваться всеми своими качествами ради ближнего.

Для этого необходим переходный период, период пребывания как бы в духовом в чреве. Это и есть период потопа.
