# **Беседа восемнадцатая**

Бааль Сулам

Может ли человек сказать, когда ему положено вознаграждение, а когда – наказание? Например, отвалился кусок балкона и убил проходящего человека. Произошло какое-то стихийное бедствие и т.п. Кого ругать, кого наказывать? Или ребенок что-то разбил. Мы можем его наказать, побить, но делать это мы будем согласно нашему животному пониманию наказания и награждения. Это значит передать ему мое понимание и отношение. Так было в России. Если я не признавал коммунистов, меня могли даже убить. Они установили свой закон и свою справедливость, свое понимание хорошего и плохого. На самом деле должна существовать объективная прямая система вознаграждения и наказания, и не в пользу авторов этой системы, а в пользу исполняющих.

Невозможно дать точное и исчерпывающее объяснение понятиям награждения и наказания. Если эта система правильна, она должна чему-то учить человека, а не просто существовать. Но человек все равно не может быть объективен и не знает, что на самом деле скрывается за всеми его действиями, которые в силу неисправности наших келим идут вразрез с целью творения. Со стороны Творца нет наказания и вознаграждения. В Нем не существует такого желания, которое человек сделал бы именно так, а не иначе. У Творца есть задача привести человека к особенному внутреннему состоянию, чтобы смог получить от Творца все то хорошее и то наслаждение, которые предназначаются человеку в результате достижения цели творения. Творец не имеет целью наказывать или поощрять человека за прошлые деяния, а ведет человека постоянно к цели творения.

К кому относится наказание и вознаграждение? К ребенку, к взрослому? Начиная с какой ступени, с какого сознания? Человек, растущий в этом мире, приобретает свойства и качества этого мира, подчиняется его законам. Если бы мы знали человека, как его знает Творец, то могли бы сказать заранее, как он себя поведет в каждой ситуации. И где свободный выбор человека и свободный от чего? От природного свойства, которое внес в него Творец, или от влияния окружающей его среды? Где та часть, в которой он будет свободен как от природы, так и от среды? Если бы мы знали это, то именно за те или иные проявления свободного выбора можно было назначить человеку либо вознаграждение, либо наказание, потому что все шаги, которые бы он совершал, были бы его личными шагами, предпринятыми его свободным – как от природы, так и от постороннего влияния – выбором.

Человек должен понять, что при каждом его шаге, при каждом действии Творец учит его, обостряет его восприятие и направляет по пути к цели творения. Если человек начнет видеть это, то вознаграждение и наказание приобретут особое направление и смысл согласно поставленной цели. Тогда все происходящее и приходящее к человеку, как хорошее, так и плохое, определится им как вознаграждение. И плохое воспримется не как страдание и боль, а как обозначение учения. Все восприятия будут только положительными. Значит, такой классификации, как вознаграждение и наказание, просто не существует, во всем усматривается только доброе отношение Творца к творениям.

Но к такому пониманию и ощущению Творца человек приходит не сразу, а через различные сокрытия Творца, сначала через двойное сокрытие, затем через одинарное, затем наступает открытие Творца и наконец постижение вечности, совершенства и бесконечной любви к Тому, кто всегда относился как к человеку, так и ко всему человечеству с постоянной любовью и желанием дать наивысшее наслаждение.
