# **Книга Ваикра. Глава Ахарей Мот**

(евр. ‏אַחֲרֵי מוֹת‏‎ — после смерти) 

(в сокращении)

И говорил Б-г Моше после смерти двух сыновей Аарона, когда они предстали пред Б-гом и умерли: "Скажи Аарону, чтобы не во всякое время входил он в Святилище за завесу и не приближался к крышке, покрывающей Ковчег, дабы он не умер, ибо в облаке явлюсь Я над крышкой. Аарон входить должен в Святилище с быком молодым для грехоочистительной жертвы и с бараном для всесожжения. Хитон льняной, священный, пусть наденет, и льняные штаны пусть будут на теле его, и поясом льняным опояшется, и тюрбан льняной наденет – это священные одежды, пусть омоет тело свое в воде и наденет их.

А от общества сынов Израиля пусть возьмет двух козлов в грехоочистительную жертву и одного барана для всесожжения, и искупит себя и дом свой. И возьмет двух козлов, и поставит их пред Б-гом у входа в Шатер откровения. И возложит на обоих козлов жребий: жребий один для Б-га, и жребий другой для Азазеля. И приведет козла, на которого выпал жребий для Б-га в грехоочистительную жертву. А козла, на которого выпал жребий для Азазеля, оставит живым пред Б-гом, чтобы совершить через него искупление, отправив его к Азазелю, в пустыню.

И возьмет полный совок горящих угольев с жертвенника, который пред Б-гом, и полные горсти тонкой смеси благовоний для воскурения, и внесет за завесу. И положит смесь благовоний на огонь пред Б-гом, и покроет облако смеси благовоний крышку, покрывающую Ковчег свидетельства, дабы не умереть ему. И искупит Святилище от нечистоты сынов Израиля и от преступлений их во всех грехах; то же должен он совершить и над Шатром откровения, находящимся у них среди их нечистоты. И никто не должен быть в Шатре откровения, когда Аарон входит для искупления в Святилище, и до выхода из него, и совершит искупление за себя, и за дом свой, и за все общество Израиля.

И, закончив очищение Святилища, и Шатра откровения, и жертвенника, подведет он козла живого. И возложит Аарон обе руки свои на голову живого козла, и исповедуется над ним во всех провинностях сынов Израиля, и во всех преступлениях их, и во всех грехах их, и возложит их на голову козла, и отошлет его с нарочным в пустыню. И понесет на себе козел все провинности их в страну обрывов; так отправит он козла в пустыню.

Человек же, который отводил козла к Азазелю, должен вымыть одежды свои и омыть тело свое в воде, и затем может войти в стан. А быка жертвы грехоочистительной и козла жертвы грехоочистительной, кровь которых внесена была в Святилище для искупления, пусть вынесут за стан, и сожгут на огне кожу их, мясо их и нечистоты их.

И да будет это для вас вечным установлением: в седьмой месяц, в десятый день месяца, смиряйте души свои и никакой работы не делайте, ни житель страны, ни пришелец, живущий среди вас. Ибо в этот день искупят вас для очищения вашего: ото всех грехов ваших пред Б-гом очиститесь вы. Это суббота покоя для вас, чтобы смиряли вы души свои; это установление вечное. Совершить же искупление должен тот Коэн, которого помажут и которого уполномочат на служение вместо отца его, он же наденет одежды льняные, одежды священные. И искупит Святилище, Шатер откровения, жертвенник, и все общество. И будет это для вас вечным установлением, чтобы искупить сынов Израиля от всех грехов их однажды в году".

И говорил Б-г Моше: "Говори Аарону и всем сынам Израиля: кто зарежет быка, овцу, козу и к входу в Шатер откровения не принесет для жертвоприношения Б-гу перед Шатром Б-га – кровь вменена тому человеку в вину: кровь пролил он, и отторгнут будет человек тот из среды народа своего. Дабы приносили сыны Израиля жертвы свои, которые они режут на поле, и приносили Б-гу ко входу в Шатер откровения, к Коэну, и приносили бы их в жертвы мирные Б-гу. И окропит Коэн кровью жертвенник Б-га, воскурит жир в благоухание, приятное Б-гу.

И чтобы не резали более жертв демонам, за которыми они блудно ходят. Установлением вечным пусть будет это для них во все поколения их.

Кто совершит всесожжение или вообще жертву, а ко входу в Шатер откровения не принесет ее, чтобы принести ее Б-гу, отторгнут будет от народа своего. Кто будет есть какую-нибудь кровь, – обращу Лицо Мое на того и отторгну его из среды народа его. Потому что душа тела – в крови, и Я предназначил ее вам для окропления жертвенника во искупление душ ваших.

Кто, охотясь, поймает зверя или птицу, пригодную в пищу, должен выпустить кровь ее и покрыть ее землей. Ибо душа всякого существа – кровь его.

Кто ест падаль или растерзанное зверем, вымыть должен одежды свои и омыться в воде, нечист будет до вечера. Если же не вымоет одежд и тела, понесет на себе вину свою".И говорил Б-г Моше: "Я – Б-г Ваш. По обычаям страны Египетской и страны Кнаан не поступайте. Мои законы исполняйте.

Ни к кому из единокровных не приближайтесь, чтобы открыть наготу: Я – Б -г.Наготы не открывай: отца и матери твоей, жены отца, сестры, внучки, дочери жены отца, сестры отца, сестры матери, брата отца, невестки, жены брата: это кровосмешение и разврат.

Жены к сестре ее не бери в соперницы. К жене в нечистоте ее не приближайся. С женой ближнего твоего не производи излияния семени, оскверняясь ею. С мужчиной не ложись, как ложатся с женщиной. Ни с какой скотиной не производи излияния семени. Женщина да не станет перед скотом для совокупления с ним.

И не исторгнет страна вас, когда вы оскверните ее, как исторгла она народ, бывший до вас. Ибо всякий, кто сделает из этих мерзостей, – души делающих это отторгнуты будут из среды народа их.

КОММЕНТАРИИ 

"Ахарей мот" - эта глава называется "После смерти". Имеется в виду смерть Надава и Авиу - сыновей Аарона. Они совершили большое прегрешение и за это были умерщвлены. Но как мы понимаем, в Торе речь идет только о внутренних свойствах человека, которые должны быть исправлены. Среди них есть такие, которые необходимо "сжечь", "утопить", "закопать", "умертвить" и прочее. 

Иными словами, существует тысяча возможных вариантов борьбы с эгоистическими желаниями человека, которые выражаются в таких внешних действиях и образах. На самом деле все это - внутренние действия в человеке, которые так обозначаются внешне в материи.

Начинается глава со входа в святилище:

/1/ И ГОВОРИЛ БОГ, ОБРАЩАЯСЬ К МОШЕ ПОСЛЕ СМЕРТИ ДВУХ СЫНОВЕЙ ААРОНА, КОГДА ОНИ ПРЕДСТАЛИ ПРЕД БОГОМ И УМЕРЛИ. /2/ И СКАЗАЛ БОГ, ОБРАЩАЯСЬ К МОШЕ: "СКАЖИ ААРОНУ, БРАТУ ТВОЕМУ, ЧТОБЫ НЕ ВО ВСЯКОЕ ВРЕМЯ ВХОДИЛ ОН В СВЯТИЛИЩЕ ЗА ЗАВЕСУ И НЕ ПРИБЛИЖАЛСЯ К КРЫШКЕ, ПОКРЫВАЮЩЕЙ КОВЧЕГ, ДАБЫ ОН НЕ УМЕР, ИБО В ОБЛАКЕ ЯВЛЮСЬ Я НАД КРЫШКОЙ.

Как Аарон, так и его сыновья - это самые высокие внутренние свойства, причем сыновья, в духовном смысле, выше своего отца Аарона, поскольку "сын" - это следующая, более высокая ступень. 

К примеру, рядом с рабби Шимоном (Рашби), написавшем Книгу Зоар, постоянно фигурирует его сын Эльазар. Но если свойство "Рабби Шимон" говорит об исправлении человека, то свойство "Эльазар", являясь следующей ступенью, говорит уже об исправлении всего мира.

Аарон - это наивысшая ступень отдачи и любви, поэтому он называется коэн. От него исходят две ветви - два сына, Надав и Авиу. Соединившись между собой в человеке, эти свойства словно подбрасывают человека, и он сразу начинает переоценивать свои возможности, Надав и Авиу считают, что могут "воскурить фимиам" (особые благовония), то есть сделать огромное исправление и сразу войти на самую высокую ступень "со своим огнём". 

Но это невозможно до периода полного исправления. Поэтому общее теперь свойство "Надав и Авиу" в человеке должно быть "умерщвлено" - скрыто до поры до времени, пока человек им не воспользуется в грядущем.

"Не во всякое время входил в святилище" - это значит "не во всяком состоянии". Потому что время в Торе - это состояния. В духовном нет времени в нашем понимании. В главе так же указывается, что не в любом состоянии Аарон может приближаться к святилищу, а только тогда, когда он находится в полном подобии свойств с Творцом, в сиянии.

И говорится о крышке, покрывающей Ковчег Завета. На материальном уровне ковчег - это переносной ящик, в котором хранились скрижали Завета. 

На духовном уровне ковчег - это чистое свойство бины, высшее свойство, которое построено полностью на отдаче. Выше его уже только свойство абсолютной любви в чистом виде – Творец.

Надава и Авигу умерли, потому что ВОСКУРИЛИ ПРЕД БОГОМ ОГОНЬ ЧУЖДЫЙ, КАКОГО ОН НЕ ВЕЛЕЛ ИМ. (Ваикра, 10:1)

То есть взялись за работу еще более значительную, чем их отец, Первосвященник. Они взялись за работу слишком важную, чем им было велено, и наши мудрецы приводят целый ряд преступлений, из-за которых они были сожжены. И само сожжение описывается подобно удару электричеством, что огонь вырывается из их ноздрей.

В этом все различие между народом Израиля с его 613 заповедями и другими народами, у которых нет этих заповедей, а потому им все позволено. Надав и Авигу хотели совершить Окончательное исправление, а это значит состояние – когда все пригодно к использованию, все разрешено, потому что каждое действие якобы имеет намерение на отдачу. В этом состоянии человек ощущает себя находящимся наравне с Творцом, и ему кажется, что не существует никаких ограничений и запретов.

Говорится о том, что они пришли хмельными и нагими в храм, вошли, не омыв рук и ног и т.д. Это все метафорические признаки того, что как будто у них были исправленные келим, и уже не было необходимости ни окунаться в микве, т.е. проходить исправление и очищение, ни омывать руки и т.д. Они пришли как хозяева и решили, что могут делать все, что хотят и как хотят.

Действительно, если все исправлено, то каждый человек становится наравне с Первосвященником. И они хотели одномоментно достичь Окончательного исправления, выполнив работу более высокого уровня, чем их отец Аарон.

Есть еще описание в мидрашах, как Надав и Авигу стоят за спиной у Моше и обсуждают, когда же он умрет, и они смогут его заменить. Ведь Моше символизирует уровень Бины, а они хотели достичь уровня Кетер. И они думали, что такое продвижение возможно, т.к. была проделана вся предварительная работа. Это напоминает нам грех Адам аРишон. 

В духовном мы говорим о людях, в которых Божественное присутствует, они живут в нем и ощущают его. Грех их в том, что они хотят сделать больше, чем им дозволено, достичь еще большей отдачи и амбициозно думают, что это возможно.

В конечном счете, их чрезмерные усилия заканчиваются “сожжением”. Они сгорают от чрезмерного старания. Происходит страшная трагедия для Аарона – сгорают два его сына."

И ГОВОРИЛ БОГ, ОБРАЩАЯСЬ К МОШЕ ПОСЛЕ СМЕРТИ ДВУХ СЫНОВЕЙ ААРОНА, КОГДА ОНИ ПРЕДСТАЛИ ПРЕД БОГОМ И УМЕРЛИ. (Ваикра,16:1)

Аарон после всей трагедии молчит и не плачет. Потому что граница между той работой, которую человек в состоянии выполнить, и той, которая на данный момент выше его возможностей,очень тонкая и зыбкая, но ее все равно нужно будет сделать. Надав и Авигу своей гордыней по сути исправили эту границу. В Торе нет недоразумений и ошибок. Все, что делается - это исправления. Совершенное ими прегрешение и исправление помогает сегодня нам в подъеме к Окончательному исправлению обходить те же подводные камни.

**Свойство отдачи, само по себе, генерирует свойство скрытия.** Потому что если я хочу отдавать как Творец, значит, я ничего не стремлюсь получать взамен. Мне так же не важен результат моего действия. Я сам = действие. Поэтому мне остается только работать в скрытии - и тогда Творец приближается ко мне. Но если я раскрываю себя, свои свойства, то есть хочу получить что-то для себя - Творец сразу отдаляется от меня. **Точно по закону подобия свойств.**

Крышка ковчега - это экран, это то, что приводит в соответствие желание и его наполнение. Экран работает так, что не дает высшему свету пройти в наш эгоизм. И приблизиться к крышке ковчега возможно, только если ты все время генерируешь в себе свойство отдачи, потому что это равноценные вещи: "Возлюби ближнего как себя" равно "Я - Творец, Я - Бог". 

**“** ИБО В ОБЛАКЕ ЯВЛЮСЬ Я НАД КРЫШКОЙ". 

Когда человек работает так на свойстве отдачи с окружающим миром, тогда он и раскрывает Творца. Мы сами создаем условия для раскрытия Творца. И Творец приближается к нам "в облаке". Он "оседает" в каждом из нас, наполняет нас. Вот как облако наполняет долину, так Творец наполняет человека, душу человека, и происходит постепенное-постепенное раскрытие Творца в человеке.

Причем, именно в человеке. А не так, как нам кажется, что Творец может раскрыться вне нас. Мы ничего не чувствуем вне себя. Мы меняемся, работая над собой, и наши новые свойства и качества дают ощущение соединения с Творцом: раскрытие Творца, единение с Творцом, ощущение Его в себе - это одно и то же действие. Оно не может произойти вне тебя - только в тебе! Ты должен это внутри себя ощутить, как определенного вида наполнение: знанием, постижением, ощущением бесконечности, гармонии и т. д.

Разберем цитату из этой главы, которая породила известную метафору - "Козел отпущения", хотя говорится здесь о "двух козлах":

/7/ И ВОЗЬМЕТ ДВУХ КОЗЛОВ, И ПОСТАВИТ ИХ ПРЕД БОГОМ У ВХОДА В ШАТЕР ОТКРОВЕНИЯ. /8/ И ВОЗЛОЖИТ ААРОН НА ОБОИХ КОЗЛОВ ЖРЕБИЙ: ЖРЕБИЙ ОДИН ДЛЯ БОГА, И ЖРЕБИЙ ДРУГОЙ ДЛЯ АЗАЗЕЛЯ. /9/И ПРИВЕДЕТ ААРОН КОЗЛА, НА КОТОРОГО ВЫПАЛ ЖРЕБИЙ ДЛЯ БОГА, И ПРИНЕСЕТ ЕГО В ГРЕХООЧИСТИТЕЛЬНУЮ ЖЕРТВУ. /10/ А КОЗЛА, НА КОТОРОГО ВЫПАЛ ЖРЕБИЙ ДЛЯ АЗАЗЕЛЯ, ПУСТЬ ОСТАВИТ ЖИВЫМ ПРЕД БОГОМ, ЧТОБЫ СОВЕРШИТЬ ЧЕРЕЗ НЕГО ИСКУПЛЕНИЕ, ОТПРАВИВ ЕГО К АЗАЗЕЛЮ, В ПУСТЫНЮ.

Это та же внутренняя, духовная работа человека по выявлению и анализу в себе всевозможных свойств: что можно в себе исправить, а на что еще нет сил. Хотя у нас вообще нет таких сил, чтобы мы могли самостоятельно исправить собственную природу. У каждого из нас есть только возможность попросить об этом Творца, высшую силу отдачи и любви. Но это надо не просто взять и сказать: "Я хочу в себе исправить такое-то желание!" Не поможет! Речь ведь идет о таких свойствах, желаниях, побуждениях, мыслях, которые тебе очень-очень дороги, от которых ты не только не можешь, но и не хочешь избавляться. Ты ни в коем случае не хотел бы расстаться с ними, как мать не хочет расстаться со своим младенцем.

Это вещи очень серьезные, они выявляются в человеке в течение длительного времени. Человек проходит сложнейшие внутренние состояния, взвешивает в себе все возможности - правильно ли это для него, чем он может поступиться? И только когда осознает, что иначе не сможет подняться над своим эгоизмом, только тогда он искренне просит Творца об избавлении, приносит в жертву определенные свои свойства. Причем, не ради собственного возвышения, а для полной отдачи себя Творцу.

В итоге в человеке происходит разделение эгоистического свойства на две части - это и есть "два козла", одного из которых он приносит в жертву Творцу, свойству отдачи и любви, а второго как бы отпускает в пустыню - "козла отпущения" - потому что не способен справиться с этими своими желаниями.

Это разделение происходит в человеке на каждой ступени. Наше движение всегда построено на двух составляющих: от чего-то я отталкиваюсь и к чему-то приближаюсь. Отталкиваться от нечистых, эгоистических, желаний - отказываться от них, не работать с ними, не наслаждаться ими, не реализовывать их - для нас всегда невероятно трудно. Ведь именно благодаря им, человек чувствует себя существующим, они наполняют его смыслом. 

Эти желания настолько огромные, что человек еще не может работать с ними правильно, на отдачу, еще не способен пожертвовать ими ради Творца. Вот здесь и происходит трагическое движение внутри человека, когда он должен оттолкнуться от предыдущих нечистых желаний. **Это называется "отправить их в пустыню к Азазелю", чтобы никогда их больше не использовать.**

ОТЛИЧАЙТЕ ЖЕ И ВЫ СКОТ ЧИСТЫЙ ОТ НЕЧИСТОГО (20:25).

Кашрут - это разделение между внутренними желаниями, которые можно исправить, и теми, которые невозможно. Вспомним, как Моше говорил Фараону, что ни одно копыто он не оставит в Египте, т.е. уже тогда он дал первые отличительные признаки кашрута.

Еще раз поясним, почему именно животные с раздвоенными копытами и отрыгивающие жвачку являются пригодными к еде.

Раздвоенное копыто символизирует разделение и баланс между правой и левой линиями - между хасадим (свойством полного принятия и милосердия) и гвурот (свойством жестких границ и мужества). Это равновесие и создает четкую границу между свойствами получения и отдачи. 

А жвачные животные символизируют очень сложный процесс получения – непростое заглатывание, как это происходит у хищников, а сначала получение, пережевывание, затем частичное отторжение, вторая переработка, и снова получение. Это параллель с процессами отталкивания и получения, происходящими в духовном мире.

Так же запрещено есть определенные виды рыб. Плавники (ивр. סנפיר - снапир) созвучно со словом сонэ (שׂוֹנֵא- отталкивающий/не принимающий). Это означает проявление воли и отталкивание света. Рыбная чешуя (ивр. каскасим - קשקשים) созвучно со словом болтовня (кашкешнут - קשקשנות), т.е. имеется в виду большое количество вопросов.

Речь конечно идет не о рыбе, а о человеке и его желаниях. Те из них, которые находятся на животном уровне, на стадии рыб, и у них есть плавники (отталкивание и направление света) и чешуя (множество вопросов), годны к использованию человеком, т.к. с их помощью он сможет соединиться с Творцом. 

Плавник (ивр. снапир) по звучанию так же означает "рот ненавидящий свет" (сонэ-пэ ор - שונא פה אור).

"Ртом - פה" называется место, через которое происходит соединение Творца с творением. Свет входит в это место, и дальше внутрь спускаются таамим (вкусы טעמים) – или внутренние света. "Рот ненавидящий/отталкивающий свет" означает, что творение отталкивает свет, не принимает его. 

Чешуя (каскасим - קשקשים) означает желание отстраниться от эгоистичной окружающей среды, от свойства получения. Кроме того, чешуя символизирует наличие вопросов, с помощью которых и происходит отстранение от свойства получения. Именно наличие этих двух качеств в желании - чешуи (вопросов) и плавников (отталкивание света) - является залогом того, что желание может быть использовано для отдачи, т.е. оно является кошерным. 

В человеке есть и другие желания животного уровня, но находящиеся на иных ступенях. Все животные и птицы – сова, ворон, рыба - это все разновидности его желаний. Человек – малый мир, в нем есть все. Это означает, что свойство “сова”, что внутри меня, не является кошерной. И свойство свинья (חזיר - хазир), созвучно со словом (לחזור - лахзор) возвращаться. В духовном нет пути назад. Потому свойство хазир (свинья) не кошерное. 

Разбирая главы Торы, мы уже говорили о "каменном сердце". В наших желаниях есть часть, называемая Малхут де Малхут – ее нельзя исправить. Именно из-за этого были сожжены Надав и Авигу, попытавшиеся это сделать. Все “некошерные” животные, которых запрещено использовать, относятся к "каменному сердцу" и будут исправлены только на последнем этапе исправления – в Гмар Тикун. 

Об этом сказано: «Ангел смерти станет ангелом святости». Дойдя до Конечного исправления, наш мир поднимается в мир Бесконечности.

Но сейчас нам запрещено прикасаться к нечистым желаниям, потому что нет никакой возможности использовать их с намерением отдачи ближнему и для соединения с Творцом.(аналогия - Кольцо всевластия).

Речь о духовных законах, и о взаимодействии духовных сил. И надо понимать, что конечно, если я начну есть кальмаров или свинину, никакого вреда своему духовному развитию я не причиню.Но каббалисты и в этом мире используют те же законы ветвей, которые действуют в духовном, потому что этот мир является копией высшего. Поэтому и здесь мы хотим выполнять те же законы. 

Такая привычка ставит нас в определенную здоровую “символическую рамку”, правильно ориентирует в жизни. Да, и вместе с тем, это лишь древний обычай, имеющий духовные корни, являющийся точной копией высшего духовного состояния. Поэтому его соблюдение для каббалиста полезно. 

Бааль Сулам пишет в Предисловии к "Учению десяти сфирот" (пункт 155): **"И следует спросить: почему обязали каббалисты каждого изучать науку Каббала? Однако же кроется в этом великая и достойная оглашения вещь, поскольку существует неоценимо чудесное свойство для занимающихся наукой Каббала, и хотя не понимают того, что учат, но благодаря сильному желанию и стремлению понять изучаемый материал, пробуждают на себя света, окружающие их души".**

**Т.е. я привлекаю к себе Высший Свет, который и строит во мне душу.** Этот Свет исправит меня – возьмет все мои желания и превратит их в желания отдачи. В этих исправленных желаниях я и почувствую духовный мир, Творца. Эти построенные светом желания и называются душой. А пока они находятся в испорченном состоянии.

Точно так же надо понимать и все заповеди, например, пеа (нескошенный край поля, оставляемый в пользу бедных) или гимель шаним (три первых года роста дерева, когда фрукты с него нельзя употреблять в пищу), и все запрещающие заповеди. Все это описывается как внешние физические действия, но на самом деле это символ исправлений, который относится только к нашим желаниям.

"Нечистый" всегда означает желание получать с намерением получения, т.е. самые тяжелые желания, находящиеся напротив желаний отдачи. Фараон знает Творца. Вспомни, как Творец зовет Моше вместе пойти к Фараону. Фараон это тоже огромная духовная сила, но совсем еще не исправленная.

**Можно сказать, что "нечистое" знает "чистое"****—****ведь это две силы, сотворенные одна против другой и противостоящие именно в духовном. От нашего мира они отделены границей, которая называется махсом.**

Говорится в "Зоар": "Всякий, кто ест из тех, кто происходит с этой нечистой стороны, оскверняется ими, и оскверняет свою душу, происходящую с чистой стороны". То есть то, что мы едим, влияет и на тело, и на душу, но нужно правильно понимать эти слова. Под едой понимается пища для души, а не только для физического тела. Согласно каббалистическим определениям, тело - это все наши желания, а душа – их наполнение, внутренний свет.

Хотя опыт каббалистов показывает, что можно есть все, что захочется, и в то же время заниматься развитием души. Но на определенном этапе, мы просто уже не сможем это делать. 

Закон ветвей влияет на нас и мы естественным образом отказываемся от определенных видов пищи. То есть возникает подобие между тем, что мы делаем в нашем мире, и происходящим в духовном. Именно это называется проекцией, копией. Есть подобие формы, но прямой связи и влияния кошерности пищи на душу нет и быть не может.

Согласно теории ветвей между духовным и нашим миром есть соответствие в символике и названиях предметов, и не более. Например, если в духовном есть какая-то отрицательная сила, то ее проекцию в этом мире мы можем называть свиньей, но это не означает, что в свинье есть та самая отрицательная сила. 

И то же самое в направлении снизу вверх. Если я здесь, в этом мире, передвигаю какие-то предметы, то это не означает, что тем самым я смещаю сфирот духовного мира. Эта связь существует только сверху вниз, ведь именно Высшая сила приводит нас в действие, как дергают кукол на веревочке, но вместе с тем, снизу вверх мы можем повлиять на происходящее через наши желания и намерения.

Но у нас может возникнуть логичный вопрос, зачем нам дано физическое тело, если все самое важное происходит только в духовном?

Это другой вопрос. Представим себе человека, который получил сильные ожоги, и врачи пересадили ему органы, взятые от разных людей. Изменит ли это его внутренние свойства? Ведь следуя простой земной логике, если ему заменят сердце, то он должен стать другим человеком!Но мы уже знаем,**** что современная медицина сравнивает тело с механиками в гараже: врачи просто меняют запчасти.

В Торе написано, что врачу дается право лечить. Так что по Галахе ты можешь совершенно спокойно идти к любому врачу, чтобы он поменял нам испортившиеся органы. Это не только разрешено, но мы обязаны так сделать, если это спасет жизнь. И это никак не повлияет на духовные свойства человека.

Конечно нет связи между телом и душой. Наше тело относится к животному уровню, так и написано: "Все подобны животным". Душа же существует совершенно в другом измерении и пространстве, и лишь опосредованно связана с телом.

Но вместе с этим, тело – это благословение Свыше. Только пока мы в теле, мы можем осознанно заниматься исправлениями. И только облачившись в тело стало возможным взаимодействие души Бааль Сулама с нами, простыми смертными. В духовном мире сил и полей действует закон подобия свойств, потому нет никакой возможности приблизиться в случае различия по свойствам. Благодаря телу случается чудо и такие встречи становятся возможными. 
