# **Книга Дварим. Глава Экев (часть 2).**

(ивр. עֵקֶב‎‎ - вследствие)

****

**Если скажешь в сердце своем: "Многочисленнее меня народы эти, как смогу я изгнать их?", – не бойся их, помяни то, что сделал Бог, Всесильный твой, с фараоном и со всеми египтянами… [Тора, "Дварим", "Экев", 7:17-7:18]**

В процессе духовной работы человеку может показаться, что эгоистические свойства сильнее его, и он не может совладать с ними. И это верно – так будет на каждом этапе.

На каждой ступени тебе будет казаться, что перед тобой стена, и ты никак не можешь ее преодолеть. А ты столько лет трудился, и все равно ничего не знаешь, не понимаешь, не видишь. Ты слаб, у тебя нет никаких возможностей, никаких внутренних основ, чтобы преодолеть и сломать внутри себя эту стену.

Именно это состояние приводит к тому, что, когда ты падаешь, и у тебя уже ничего не остается, тогда на последнем дыхании, даже без слов, ты обращаешься к Творцу.

А иначе не может быть переворота. Причем это все постепенное, накапливающееся, аккумулирующееся внутри тебя действие, когда ты начинаешь проникаться духовными целями, которые совершенно отрешены от нашей жизни, зовут куда-то в свойство отдачи и любви, в свойство вне себя. Зачем, почему? Но ты начинаешь в них жить, начинаешь их оценивать, как лучшие, как высшие.

Ты постепенно создаешь в себе совершенно иной понятийный и оценочный аппарат. В итоге ты приходишь к такому состоянию, когда живешь только духовными целями, и готов ради них отдать всего себя. В принципе, если сказать об этом другому человеку, он удивится: "А ради чего? Я не чувствую". И он прав, он не чувствует в этом ничего особенного.

Вот так мы и идем к цели, которая действительно оторвана от нашего мира, идеальна, высока, духовна. И все наши сегодняшние свойства, цели, понятия, оценки, ценности не имеют к этому никакого отношения. Поэтому в нынешних своих свойствах я никак не могу измерить духовное. У меня нет к этому никакого подхода, никакого отношения.

Никто из обычных людей не понимает, что такое "духовное". Поэтому и сказано: только тот понимает, кто входит в духовный мир.

И объяснить это людям тоже нельзя, ведь через несколько минут они все равно забудут, все что ты сказал.

Но в каждом поколении есть свой Моше, который ведет это поколение, страдает и переживает за него. Он вынужден заниматься распространением, считает это своей миссией, и что бы с ним ни случилось, он обязан день ото дня идти вперед, вести за собой народ и распространять.

Мы можем гордиться и радоваться тому, что можем знакомить мир с трудами Бааль Сулама и Рабаша, с подлинной каббалой, и человечество уже имеет возможность доступа к ней на всех языках, во всех видах информации.

Мы не можем заранее знать результата нашего распространения. Не знаем мы и помогает ли это тому, чтобы в людях вспыхивала точка в сердце.

Точка в сердце зависит не от нас. Нам надо делать все, что можем, и подготавливать основу в нашем мире, чтобы эта точка вспыхнула в каждом.

А человек, в разговоре с нами, или войдя в интернет, на какие-то сайты, в какие-то блоги, увидит, что люди интересуются и занимаются каббалой, и на всех языках есть литература, клипы, книги, фильмы, записи, всевозможные беседы. В итоге это станет основой для следующего поколения.

Вот это самое главное, ведь все предыдущие каббалисты были скрыты. Поэтому основной нашей задачей стало распространение трудов Бааль Сулама и его старшего сына Рабаша. Я думаю, что в результате общих усилий, мы с этим успешно справимся.

Благодаря этому воздействию мир будто бы меняется в худшую сторону, как это было когда-то в Египте. Он начинает осознавать и ощущать тьму, быстрее движется к цели. Этим мы способствуем ускоренной акселерации всего развития. Я очень надеюсь, что еще при своей жизни увижу положительные изменения в мире.

Есть такая надежда. Ведь если случилось так, что Европу завоевывает ислам, то, может быть, она еще и пробудится к истинному движению. Посмотрим.

Но наша задача заключается в сплочении людей с точками в сердце и народа внутри Израиля: соединить всех пробудившихся во всех странах мира, для того чтобы через него прошел свет на все человечество.

Процесс исправления желаний происходит постепенно: от самых легких к более тяжелым.

Народы – это наши желания на уровне Человек. Звери полевые, саранча, мошки и т.п. символизируют желания животного уровня. Все, что исходит от земли: извержения ("пока не извергнет вас земля"), потоп и прочее, – желания неживого уровня. То есть на любом уровне – неживом, растительном, животном и человеческом – может быть все, что угодно, и все это находится внутри человека и подлежит исправлению.

Поэтому оно осуществляется постепенно, начиная с самого маленького желания и заканчивая большим. Но, в принципе, если ты можешь исправить большое, высокое желание, то все, что включено в эту категорию и находится под ним, исправляется.

Изначально все исправляется с самого низшего уровня и далее.

**Не сможешь ты истребить их сразу, чтобы не умножились против тебя звери полевые. [Тора, "Дварим", "Экев", 7:22]**

Если ты возьмешься за исправление тех желаний, которые не подвластны тебе, ты не сможешь упросить, чтобы они из эгоистических превратились в альтруистические. У тебя не будет внутреннего давления исправлять их. Уж слишком большие наслаждения, от которых ты должен отказаться, таятся за ними.

Или ты должен будешь преодолеть слишком большие трудности, напряжение, чтобы исправить их на отдачу другим. Или, видя, какое наполнение ты передаешь остальным людям, ты не почувствуешь, что они – то же самое, что и ты, даже больше тебя. Здесь возникает очень много всевозможных препятствий, и поэтому надо делать все постепенно.

Ведь если ты не сможешь исправить желания на человеческом уровне, тогда у тебя возникнут проблемы на животном уровне с желаниями, называемыми "звери полевые". Они атакуют тебя, и ты не справишься с ними.

Поэтому не надо забегать вперед. Тора говорит именно о постепенном исправлении, когда человек четко выясняет в себе все свои возможности, способности и понимает, что делает.

Как часто в жизни мы берем на себя какие-то обеты, а через пару дней нарушаем их. Мы понимаем, что у нас нет сил сдержать их.

Когда ты идешь на выполнение каких-то исправлений, ты должен понимать, от чего ты отказываешься, и как ты будешь чувствовать себя, если все, от чего ты отказался, достается другим. То есть то прекрасное, совершенное наполнение, которое ты получал в своем эгоизме и наслаждался, ты отдаешь другим, и теперь они наслаждаются и ощущают духовную радость.

Получается, что ты уходишь в какое-то отшельничество, а они наслаждаются. При этом у них та же ступень, что и у тебя. Тут может вспыхнуть зависть, ревность и прочее. И все это для того, чтобы закончить данную ступень исправления.

Это и есть, в принципе, та часть, когда тебя разрывает от зависти, и это оборачивается в новую эгоистическую ступень. Именно тут и начинается исправление. Ведь ты можешь вернуть это обратно и получить двойное наслаждение – от того, что взял у них, и от того, что наполняешься сам. Так "звери полевые" восстают в тебе.

Сказано, что нельзя перепрыгивать духовные ступени. В частности, из-за этого погибли Надав и Авиу.

Дело в том, что пока к человеку не приходит следующее состояние, он сам не должен его вызывать. Только лишь когда у него появляется причина, чтобы привлечь свет, возвращающий к источнику, тогда он может перейти на следующую ступень. А до этого – ни в коем случае.

Поэтому мы всегда должны стремиться к самому неактивному состоянию, так называемому "малому состоянию" (катнут). А большое состояние приходит именно тогда, когда ты должен что-то специально преодолеть.

Стремиться к следующей ступени - это значит стремиться пребывать в ней именно в пассивном состоянии. Это только лишь доказывает, что ты находишься в нем не ради себя.

А когда для тебя раскрывается возможность наполнять других, тогда ты этим и занимаешься. Но большое состояние (гадлут) приходит не потому, что ты его возбуждаешь, а потому что тебе показывают возможность исправлять и наполнять других.

Делать**** все что возможно: преподавать, распространять идеи каббалы – исправлять мир, присоединять к этому следующие чужие желания и свойства.

**И отдаст он царей в руки твои, и сотрешь ты имя их из поднебесной, никто не устоит перед тобой, пока не истребишь ты их. [Тора, "Дварим", "Экев", 7:24]**

Цари – это самые главные наши желания. В человеке есть набор из 620 желаний и всех их надо исправить. Каждая группа желаний имеет свои десять сфирот – свои свойства, и исправлять надо именно главные из них.

Исправление осуществляется не в самих желаниях, а в намерении. Намерение – "головная часть" группы свойств. Поэтому надо исправлять именно ее, ведь желания покорно следуют за намерениями, которые создает человек.Намерения получить для себя – это злые или нечистые цари мира.

**Изваяния богов их сожгите огнем; не возжелай серебра и золота, что на них, чтобы взять себе, а то попадешь в западню эту, а это мерзость для Бога, Всесильного твоего. [Тора, "Дварим", "Экев", 7:25]**

Серебро и золото – это свойство отдачи и свойство отдачи ради получения. Как в чистых (отдающих) келим/сосудах у нас есть малое состояние – свет Хасадим и большое состояние – свет Хохма, так и в нечистых желаниях (келим/сосудах) есть те же самые состояния.

“Попасть в западню, возжелав серебро и золото изваяния богов”. Это значит, что как только ты начинаешь работать со свойствами отдачи, ты можешь попасть в состояние, когда тебя станут приветствовать, вознаграждать, восхвалять, и ты будешь продаваться за это.

Ощущая себя находящимся якобы в свойстве отдачи, ты на самом деле попадаешь в западню.

Такое встречается и в нашем мире. К примеру, как только политик добивается какого-то поста, он тут же перестает думать о других и заботится только о себе.

До своего восхождения он кричит, что выступает за благо женщин, детей, за равноправие, за особые льготы, законы и все прочее. А добившись места в парламенте, делает все наоборот, голосует против того, за что ратовал. Ведь если это осуществится, чем он будет флаговать в будущем, чем он будет завоевывать себе голоса?

Иными словами, в правительстве он обязан работать против своих обещаний, чтобы у него была возможность использовать их на следующих выборах.

**Не вноси мерзость в дом свой, чтобы не быть тебе истребленным подобно ей: презирай это и гнушайся этим, ибо это должно быть истреблено. [Тора, "Дварим", "Экев", 7:26]**

"Вносить в дом свой" – значит вносить в свои желания, в свое сердце. Бойся, чтобы твои ошибки, нечистые желания не стали для тебя привычными. Пытайся все время держаться над ними и контролировать себя.

**Ведь чем отличается чистый человек от нечистого? Только намерениями.** Он убивает, проклинает, вешает, истребляет, сжигает, насилует, он делает все, что можно себе представить как самые ужасные действия, но делает это только во имя блага других.

Это непонятно. Но здесь имеется в виду, что все это делается внутри человека над его желаниями. Естественно, такой человек внешне не может вредить другим, убивать их, грабить и насиловать.

Но надо сказать, что есть множество действий, которые не идут во вред другим, но с которыми мы якобы не можем согласиться. Он выполняет их так же, как с чистой стороны, так и с нечистой. Но мы не можем в этом разобраться.

Поэтому каббала и называется тайной наукой, ведь она говорит о том, что не видно для других, – о намерениях человека.

И перед нами может быть с виду обычный человек, а в нем происходят войны, насилия, убийства.И не только. Даже внешне он может быть в чем-то очень резким. Проблема в том, что его внутренние действия скрыты от других.

К примеру, Рабаш в свое время сказал своим ученикам: "Я был всем". А для окружающих он выглядел как "божий одуванчик". Да. Каббалисты абсолютно всё проходят в самих себе.

**Все заповеди, которые я даю вам сегодня, старайтесь исполнять, дабы живы вы были, и размножились, и пришли, и овладели страной, о которой поклялся Бог отцам вашим. [Тора, "Дварим", "Экев", 8:01]**

"Дабы живы вы были" означает правильное освоение Земли Израиля и дальнейшее существование в ней. Эрец – земля, от слова "рацон" – "желание".

То есть, в той мере, в которой ты правильно используешь свои желания, у тебя есть возможность в них существовать, и этим ты обретаешь объем, который постепенно становится твоим духовным миром.

Ведь кроме точки в сердце у тебя ничего нет. Насколько ты можешь расширить ее исправлением своих желаний на отдачу, этим ты все больше и больше выстраиваешь из нее сферу. Она называется твоей душой, и в ней ты существуешь.

В принципе, духовного мира нет. Ты создаешь его из тех желаний и намерений, которые есть у тебя сейчас, и из нашего мира строишь духовный.

Какая разница между двумя мирами? Присутствие Высшей силы – свойства отдачи и любви.

Но вместе с тем, намерение тоже дается свыше. Какие усилия тогда должен прикладывать человек, чтобы у него было правильное намерение?

Необходимо просить Высшего. Только лишь. Обычно человек начинает просить, когда его прижмет. А мы говорим о том, как нам приблизиться к просьбе, к так называемой молитве, когда она еще не сформирована в нас, как ускорить наше созревание, чтобы мы действительно начали просить. Это проблема.

Для этого нам надо собираться вместе, пытаться воспринимать всевозможные мысли и желания товарищей и совместными усилиями воздействовать на каждого, то есть ускорять наше приближение к новому желанию. А когда оно в нас уже сформируется, тогда и получит ответ свыше.

Свыше – то есть от следующей ступени, которая существует уже сейчас, но именно формированием правильных намерений, правильных действий, правильных желаний мы подключаемся к ней, и так раскрываем свои все более высокие состояния до самого наивысшего.

Это и есть "овладеть страной", т.е. подняться по ступеням духовной лестницы.

Духовная система неизменна, и естественно, что мы постоянно включены в нее. Подъем по лестнице высших миров зависит только лишь от нашей свободы воли, которая меняет всего лишь темп продвижения по 125 ее ступеням.

Мы все равно должны будем пройти их. Но когда мы делаем это сами, своей готовностью к подъему, тогда они кажутся нам приятными, быстрыми. А если мы не готовы к их освоению, тогда, естественно, они кажутся нам отталкивающими, мы не желаем, упираемся, и тут происходит борьба, и получается растяжка во времени.

Но в том, что мы дойдем до конца, нет никаких сомнений. Эта машина все время крутится, мотор включился почти 6000 лет назад. Сейчас 5784 год, так что нам осталось совсем немного. Но мы можем пройти весь оставшийся путь буквально за считанные месяцы.

До нашего времени не было возможности сократить путь, потому что не было интенсивного перемешивания народа Израиля с другими народами, не было всеобщего кризиса, всеобщего отчаяния от того тупика, в который входит человечество.

И только лишь сейчас раскрывается возможность или упасть в темную бездну, войны, проблемы, страдания, или взять на себя методику объединения и идти все большим постоянным объединением до компрессии нас в первые основные десять сфирот.

Кризис начинает проявляться перед всеми, как тупиковая ветвь развития человечества, которая никуда не ведет и только указывает, что следующая ветвь – это подъем над собой. Мы больше не сможем найти никаких путей развития в эгоизме.

Капитализм, социализм, маоизм – неважно что – всё практически одновременно заканчивается в этот исторический период. Нам некуда деваться. Всё будет только лишь указывать на то, что в нашей природе – тупик! Все – наверх!

Вы считаете, что скачок к конечному тупику может произойти буквально за считанные месяцы?

Это зависит от нашего осознания, желания, стремления, от нашей просьбы к свету, чтобы он поднял нас на следующую ступень.

В главе "Экев" ("Вследствие") говорится о том, как входить в страну Израиля и что будет вследствие того, если станут выполняться законы Торы, данные народу Творцом.

Ведь система – одна: или ты выполняешь ее законы, и поэтому получаешь через нее Высший исправляющий свет, изобилие, наполнение, раскрытие; или, если ты неправильно возбуждаешь ее на себя, она генерирует в тебе тьму, всевозможные отрицательные ощущения, которые все равно приводят к тому же месту по альтернативному пути развития.

Но в этом случае ты делаешь круг, и этот круг очень неприятный.

Это и есть длительное время подготовки. Но в каждой точке духовного пути, от эгоизма, называемого "Египет", и до полной системы отдачи и любви, называемой "Земля Израиля", есть возможность двинуться прямо или, сделав круг, вернуться в исходную точку практически только для того, чтобы осознать, что ты неправильно шел, что тобой двигал эгоизм, а не стремление к духовному подъему, и в конечном итоге все-таки совершить этот духовный подъем.

Так или иначе, "Нет никого, кроме Него". С другой стороны, свобода воли дана нам свыше. Иначе тогда пропало бы все творение. Без свободы воли мы стали бы букашками, полностью управляемыми свыше, и не было бы никакой цели, никакого смысла в творении, в созданиях, в человеке и в самом Творце, потому что Творец проявляется только относительно творений.

Весь путь, который мы проходим, предназначен именно для того, чтобы собрать наши усилия свободы воли в одно единое целое, и когда мы приходим к конечному результату, каждый со своим усилием, с тем, что мы анализируем, выбираем, сортируем и апробируем, мы создаем из себя систему, называемую "Человек".

А иначе, если все абсолютно зациклено на Творце, и не существует никакой свободы воли, нет никакого смысла в творении.

То, что мы придем к конечному состоянию, не отрицает нашу постоянную свободу выбора.
