# **Книга Шмот. Глава Ваера**

евр. ‏וַיֵּרָא‏‎ «И явил»

(в сокращении)

И говорил Б-г Моше: "Я явил себя Аврааму, Ицхаку и Яакову в образе Всемогущего, но Своей божественной сущности Я им не открывал. И заключил с ними Союз, чтобы отдать им страну Кнаан - ту страну, в которой Жили они. И услышал Я стенание сынов Израиля, которых египтяне порабощают, и вспомнил Я союз Мой. Поэтому скажи сынам Израиля: Я – Б-г, выведу вас из-под ига египтян, избавлю вас от служения им, и спасу вас мощью великой и страшными карами, и возьму Я вас народом Себе, и буду вам Б-гом, приведу вас в страну, которую Я поклялся отдать Аврааму, Ицхаку и Яакову, и отдам ее в наследие вам! Я Б-г!". 

И говорил Моше так сынам Израиля, но не слушали они его из-за нетерпения и тяжкой работы.

И говорил Б-г Моше: "Пойди, говори с Фараоном царем Египта, и отпустит он сынов Израиля". 

И говорил Моше: "Вот, сыны Израиля не стали слушать меня – как же Фараон будет слушать меня, я ведь косноязычен". И говорил Б-г с Моше и Аароном, и дал им указания о сынах Израиля и о Фараоне, чтобы вывести сынов Израиля из страны Египетской.

Сын Леви, Кегат, сын Кегата Амрам взял Йохевед, тетку свою, себе в жены, и родил Аарона и Моше – те самые Аарон и Моше, которым велел Б-г вывести сынов Израиля из страны Египетской. И сказал Б-г Моше: "Ты будешь говорить все, что Я тебе повелю, а Аарон будет говорить с Фараоном, чтобы он отпустил сынов Израиля из страны своей. Я же ожесточу сердце Фараона и умножу чудеса Мои в Египте. И не послушает вас Фараон, а Я наложу Руку Свою на Египет, и выведу народ Мой, наказав Египет страшными карами. И узнают египтяне, что Я Б-г". И было Моше 80, а Аарону 83 года, когда обратились они к Фараону.

И пришли Моше и Аарон к Фараону, и бросил Аарон свой посох перед Фараоном, и стал он змеем. И призвал Фараон мудрецов и чародеев – и сделали они то же, но посох Аарона поглотил их посохи. Но укрепилось сердце Фараона, и не послушал он их, как и предсказывал Б-г.

И сказал Б-г Моше: "Иди к Фараону на берег Нила, и скажи ему: сейчас узнаешь, что со мной Б-г: и Аарон ударил посохом по воде, **и превратилась вода в кровь.** А рыба подохла, и не могли египтяне пить воду из Нила, и было кровь по всей стране Египетской. И сделали тоже самое волхвы египетские, и укрепилось сердце Фараона, и не послушал он их, как и предсказал Б-г. И повернулся Фараон, и ушел в свой дворец, не обратив внимания также на это.

И сказал Б-г Моше: "Фараону скажи: если не отпустишь, Я поражу всю область твою жабами". И навел Аарон руку свою на воды Египта, **и жабы покрыли всю страну**. И сделали то же самое волхвы чарами своими. И призвал Фараон Моше и Аарона: "Удалите жаб и я отпущу ваш народ". И сказал Моше Фараону: "Когда молить Б-га истребить жаб?". И сказал Фараон: "Завтра". И сделал Б-г по слову Моше, и увидел Фараон, что стало легче, и укрепил сердце свое, и не послушался их, как предсказал Б-г.

И сказал Б-г Моше: "Скажи Аарону: наведи посох на прах земли" – **и появились вши на людях и на животных:** весь прах земли стал вшами во всей стране Египетской. И волхвы чарами своими, пытались произвести вшей, но не могли. И сказали волхвы Фараону: "Это перст Божий", но укрепилось сердце Фараона, и не послушался их, как и предсказал Б-г.

И сказал Б-г Моше: "Скажи Фараону: если не отпустишь народ, **наполнятся дома египтян дикими зверями** , кроме страны Гошен, в которой живет Мой народ". И сделал Б-г так. И сказал Фараон Моше и Аарону: "Идите, принесите жертвы Б-гу вашему!"

И сказал Моше: "Неверно здесь приносить жертвы, ибо скот, которому поклоняются египтяне, мы принесем в жертву Б-гу, – не побьют ли они нас камнями? На три дня пути уйдем в пустыню и принесем там жертвы Б-гу. И сказал Фараон: "Я отпущу вас, принесете жертвы Б-гу, и помолитесь за меня!" И сказал Моше: "Когда я уйду от тебя, я помолюсь Б-гу, и уйдут от вас дикие звери". И вышел Моше от Фараона, и помолился Б-гу, и ушли дикие звери и от Фараона и от народа. И ожесточил Фараон сердце свое и на этот раз, и не отпустил он народ.

И сказал Б-г Моше: "Фараону скажи: Б-г евреев говорит: отпусти народ Мой, иначе будет **великий мор,** но не умрет ни одно животное из скота сынов Израиля". И совершил это Б-г на следующий день, и вымер весь скот египтян, а из скота сынов Израиля не погибло ничего. И послал Фараон, и вот – не погибло ничего из скота израильтян. И отягчилось сердце Фараона, и не отпустил он народ.

И сказал Б-г Моше и Аарону: "Пусть Моше на глазах у Фараона бросит к небу пригоршню печной золы – и появятся **на коже людей и животных язвы** ". И не могли волхвы устоять перед Моше из-за покрывших их нарывов. И ожесточил Б-г сердце Фараона, и не послушал он их, как Б-г предсказал Моше.

И сказал Б-г Моше: «Встань рано утром, и предстань перед Фараоном, и скажи ему: так сказал Б-г евреев: отпусти Мой народ, чтобы они служили Мне!

И сказал Б-г Моше: "Наведи руку на небеса, и **низвергнется град на всю страну, и побил град людей, животных, траву, всякое дерево.** Только в стране Гошен, где пребывали сыны Израиля, не было града. И сказал Фараон Моше и Аарону: "Согрешил я на этот раз, прав Б-г, а я и народ мой грешны. Помолитесь Б-гу, что довольно быть граду, и я отпущу вас".

И вышел Моше от Фараона из города, и поднял к Б-гу руки свои, и перестали греметь громы и град, а дождь лить на землю. И увидел Фараон, что прекратились дождь, град, и громы. И продолжал грешить, и укрепил сердце свое, он и слуги его. И ожесточилось сердце Фараона, и не отпустил Он сынов Израиля, как и предсказал Б-г через Моше.

КОММЕНТАРИИ

Мы начинаем главу Ваера**(** евр. ‏וַיֵּרָא‏‎ «И явил») Глава, в которой к Фараону и его народу приходят казни. Страшные муки испытывает наш эгоизм, прежде чем отпускает человека из рабства, пока человек не поднимется над ним. 

Иначе никогда не расстанется с эгоизмом. Он должен оторваться от тотального влияния своей природы, и понять, что есть состояние свободное – выше нее. 

Он должен понять, что это не просто желаемое состояние подъема, это бегство не от физических или моральных страданий, как мы представляем себе с нашем мире. Это бегство от той эгоистической низости, зависимости, узости и сжатости восприятия, когда думаешь только о себе.

Когда начинаешь поистине постигать эгоизм, сопоставляя его с раскрывающимся внутри свойством отдачи и любви, с состоянием свободы при выходе из себя наружу, то начинаешь чувствовать страдания от своего рабства в эгоизме.

Это и есть “казни”. Они не обязательно происходят физически. Человек может нормально жить и работать. Вроде бы все как обычно. Но вдруг он начинает чувствовать жуткую пустоту, осознавать свои мелочные эгоистические намерения и презирать свою природу. От этого начинаются внутренние страдания. Это и есть духовные казни. 

В конечном итоге человек осознает, что эти состояния даются ему Творцом, и что надо приложить усилия, чтобы глубоко познать себя и оценить всю ничтожность своей эгоистической природы.И в то же время, он постигает ее всеохватывающую мощь и величие. 

Это Фараон - царь мира! Все находится под его властью, все люди и законы этого мира. В объеме, называемом “мой мир”, пока все еще происходит через свойство получения, накопления, все только ради себя, все, что дорого мне, не принимая во внимание никого и ничего другого. 

Это период, когда человек постигает эгоистические свойства во всех нюансах относительно противоположного ему свойства Творца. Все постигается именно так - одно над другим. 

Вот это я люблю, это мое. Оно мне близко, именно поэтому я это люблю, как своих детей, как что-то, что мне дорого. 

А в раскрывающемся состоянии я вдруг вижу, насколько это все примитивно, и как это негармонично. 

Я постигаю, как важно принимать и любить другого, не меньше чем то, что мне дорого и близко! Это противоречие разрывает человека. И оно же постепенно буквально отдирает человека от его эгоизма. 

Это крайне сложный период в духовном развитии личности. Не всем удается его пройти. 

В этот период человек должен идти в те состояния, в которые совсем не хочется. И сложность состоит в том, что необходимо буквально “мясом” пройти это и переоценить все свои ценности. А аналогов грядущего состояния в нашем мире нет. Сопоставить это не с чем, нужно только идти за раскрывающимися состояниями верой выше разума. 

И начинается постепенный, полный, осознанный, и в конце концов желаемый отрыв от того, что было так дорого и близко.

И в этот момент ты понимаешь, что необходимо работать над собой именно сейчас, в этом возникшем противоречии и противопоставлении. 

И человеку нужно делать свою работу осознанно и систематически для того, чтобы остаться в новой оценке происходящего и в иной оценке ценностей. 

В этом заключается весь период эгоистического изгнания - человек постепенно начинает ощущать в себе эгоизм. На первых порах он растет, и человек ощущает его хорошим, нужным и полезным.Кого-то он любит, кого-то ненавидит. Часть вещей принимает и любит в себе, часть отрицает и ненавидит. В общем, четко разделяет мир на “я” и “мое”, словно закуклен в своем коконе. Это и есть первый период - 7 тучных лет, когда все расставлено по полочкам. Но постепенно, человек становится все большим эгоистом, зацикленным на себя. Все остальное он себе противопоставляет. 

После того, как закончатся семь тучных лет, человек начинает стремительно меняться. Он накопил в себе, вокруг своей точки в сердце большой эгоизм.Человек вырастает “теоретически” и после этого периода начинается глубокое осознание эгоизма как зла, его проживание в полной мере. 

Это уже семь голодных лет. Голодных - когда человек понимает, что с такой оценкой мира, с такими взглядами на мир, с такими ценностями, которые он создал для себя, больше невозможно развиваться и продвигаться. Он чувствует всем существом, что эгоизм будет губить его на каждом шагу духовного пути.

Откуда же возникает это понимание?

Оно возникает потому, что он учится, работает в группе, пропитывается идеями великих каббалистов. Такое окружение сильно влияет на него. И теперь уже невозможно скрыться от себя, от осознаний эгоистических намерений, хотя порой хочется скрыться от этого воздействия, как животное в норе, автоматически выбрать наиболее комфортное для эгоизма состояние. 

Человеку приходит понимание, что он не может этого сделать, и теперь необходимо выбирать свой путь осознанно - возвышаясь над природой эгоизма. 

Состояние “семь голодных лет” - это когда человек глубоко чувствует и понимает, что его эгоизм не даст ему тех плодов, к которым взывает его внутренняя часть, его точка в сердце. С этого начинается осознание изгнания - галут (גלות ивр).

И он подходит к состоянию, когда начинается выход.

/2/ И ГОВОРИЛ ВСЕСИЛЬНЫЙ МОШЕ, И СКАЗАЛ ЕМУ: “ Я Б-Г. /3/ Я ОТКРЫЛСЯ АВРААМУ, ИЦХАКУ И ЯАКОВУ В ОБРАЗЕ ВСЕМОГУЩЕГО, НО СВОЕЙ СУЩНОСТИ Я ИМ НЕ ОТКРЫВАЛ.

Божественная сущность - это свойство совершенства, полной отдачи ( ашпаа השפעה - влияние, воздействие, эффект), которую человек может осознать только в той мере, в которой он будет к ней подготовлен. 

__

Это уже не уровень Авраама, Ицхака и Яакова и всех промежуточных состояний, прошедших от них до Моше, от его бегства от Фараона, и до раскрытия Ему Творца в кусте горящем. Это уже свойство третьей линии, когда человек способен воспринимать свойство Творца в себе, так как в нем уже возник огромный развитый аппарат проживания и осмысления своих состояний.

/3/ Я ЖЕ ОЖЕСТОЧУ СЕРДЦЕ ФАРАОНА И УМНОЖУ ЗНАМЕНИЯ МОИ И ЧУДЕСА МОИ В СТРАНЕ ЕГИПЕТСКОЙ. /4/ И НЕ ПОСЛУШАЕТ ВАС ФАРАОН, И Я НАЛОЖУ РУКУ СВОЮ НА ЕГИПЕТ, И ВЫВЕДУ ВОИНСТВА МОИ, НАРОД МОЙ, СЫНОВ ИЗРАИЛЯ, НАКАЗАВ СТРАНУ ЕГИПЕТСКУЮ СТРАШНЫМИ КАРАМИ./5/ И УЗНАЮТ ЕГИПТЯНЕ, ЧТО Я - Б-Г, КОГДА НАЛОЖУ РУКУ МОЮ НА ЕГИПЕТ И ВЫВЕДУ СЫНОВ ИЗРАИЛЯ ИЗ СРЕДЫ ИХ”.

Человек понимает, что пришел к состоянию бегства от своего эгоизма, отрыва от него. Точка в сердце все время растет в нем, и на этом этапе ее уровень называется Моше. То есть он отрывается от эгоизма, не может больше существовать в нем, приподнимается над ним.

В таком состоянии человек не знает, что делать, потому что вернуться в эгоизм - это значит, похоронить себя в нем, просто существовать без всякого смысла в пустоте и страданиях. Это уже не просто среднестатистический человек, который забывается и уходит обратно в свою обычную рутину и частную жизнь.

Это человек, постигающий, что выход есть, что путь есть, и не зря он убежал от своего эгоизма и предпочел ему жизнь в пустыне. 

В таком состоянии человек чувствует себя словно в абсолютно пустом пространстве, оторванным от всего. 

Вокруг него словно новая цивилизация, которая представляется ему пустыней, и нет в ней ничего живого. Он ничем не может себя наполнить, не может реализовать себя. И именно тогда ему начинает раскрываться путь возвышения над эгоизмом.

Но ему известно, что эгоизм его просто так не отпустит. И он понимает, что дальнейшее развитие идет только за счет взятых из эгоизма свойств - тех, что возможно использовать при помощи экрана, и работы с этими свойствами. На этом этапе у него всего лишь маленькая точка, которая отрывается от эгоизма. Из чего же он построит свое понимание и новое ощущение мира, в чем же он будет существовать? Ведь человек существует в себе, в своих представлениях, свойствах и желаниях. 

И здесь возникает глубокое понимание. Сила, раскрывающаяся в нем, называется Творец, Высшая сила. Она позволит ему постепенно вытащить наверх к себе эгоизм, - тот, что возможно, а что невозможно, оставить. Так он создает в себе такое отношение и восприятие к миру и к Творцу, к которому его призывает точка в сердце. 

Египет остается в нем в том смысле, что остается эгоизм, который человек не в состоянии вытащить, вобрать в свой новый уровень. 

/6/ И СДЕЛАЛИ МОШЕ И ААРОН ТАК, КАК ПОВЕЛЕЛ ИМ ТВОРЕЦ, ВСЕ В ТОЧНОСТИ СДЕЛАЛИ ОНИ. /7/И БЫЛО МОШЕ 80 ЛЕТ, А ААРОНУ 83 ГОДА, КОГДА ОБРАТИЛИСЬ ОНИ К ФАРАОНУ.

Годы жизни здесь - это уровень постижения человека, идущего по этому пути: какие силы, какая величина эгоизма, какие сфирот и свойства он проходит!

Ведь весь материал - это просто материал, а свойства и форму ему придает сам человек. Он самостоятельно делает это в течение, так называемых, “лет” своего духовного развития. Поэтому тут говорится про возраст.

/8/ И ГОВОРИЛ Б-Г, ОБРАЩАЯСЬ К МОШЕ И ААРОНУ ТАК: /9/ КОГДА СКАЖЕТ ВАМ ФАРАОН: ДАЙТЕ ДОКАЗАТЕЛЬСТВО В ПОДТВЕРЖДЕНИЕ О СЕБЕ! СКАЖЕШЬ ТЫ ААРОНУ: ВОЗЬМИ ПОСОХ СВОЙ И БРОСЬ ЕГО ПЕРЕД ФАРАОНОМ - И СТАНЕТ ПОСОХ ЗМЕЕМ” /10/ И ПРИШЛИ МОШЕ И ААРОН К ФАРАОНУ, И СДЕЛАЛИ ТАК, КАК ПОВЕЛЕЛ Б-Г, И БРОСИЛ ААРОН СВОЙ ПОСОХ ПЕРЕД ФАРАОНОМ И ПЕРЕД СЛУГАМИ ЕГО, И СТАЛ ОН (посох) ЗМЕЕМ. 

Эгоизм человека не склоняется ни перед чем, кроме побоев и страданий. Тогда человек явно понимает, что такие его действия, мысли, отношения уже не не просто теряют ценность, но и приносят ему страдания. И потому он перестает так действовать. Поэтому без побоев, без страданий, без осознания вреда тех или иных эгоистических свойств, человек не может от них оторваться. Так он устроен. 

Однако, здесь заключено намного большее. Человек отрывается от этих свойств не только потому, что они приносят страдания эгоизму - Фараону. 

**Фараон - это не просто эгоизм, это именно эгоистическая идеология в целом. И расставание с ней построено на осознании, а не на том, что человека заставляют выйти из эгоизма тем, что бьют его, чтобы он забился в угол и продолжал существовать в эгоизме, просто меньше страдая от насилия в своем углу. Так может быть только с животными.**

Это не те страдания, которые мы сейчас чувствуем в нашем мире: война, безработица, угроза голода, катаклизмы… Это не называется выходом из Египта. **Необходимо чтобы из Египта выходили свободные духом люди.**

Духовные страдания происходят от усилий превозмочь себя, подняться над своим мировоззрением и эгоистическим отношением к окружающим и миру. Они заключаются в том, что человек хочет это сделать, но не в состоянии. 

тохен תוכן - сущность, содержание, сюжет, фабула; тхунот תכונות - свойства   
---  
  
Человека словно раздирает изнутри на два существующих в нем отношения к миру. 

С одной стороны - желание чтобы эгоистически было комфортно и приятно. 

С другой стороны - стремление и усилия вырваться из этой зависимости и понимание, что путь отдачи - это путь правды, путь истины. 

Это не эгоистическая выгода, а рождение в человеке абсолютно нового критерия оценки, о котором ничего невозможно сказать, кроме внутреннего чувства - это и есть правда и истина. 

И только это чувство может быть той единственной основой, на которой я хочу создавать свое отношение к миру. И нет тут “ради себя”. А вот почему так - объяснить невозможно, так как нет ничего похожего этому чувству в материальном мире.

Каждого человека Высшим управление ведет именно к этому состоянию. И только когда он проходит это состояние, он начинает понимать, какие именно действия описываются в Торе. 

Все эти состояния очень сильны и проходят буквально внутренним “катком”, когда каббалист может вести самую обычную жизнь. 

Внешне они могут быть заметны как повышенная раздражительность, нетерпимость к себе и другим,избыточная критичность. В таких состояниях человек может быть и внешне неприятен. Это лишь отражение его внутренней борьбы. 

А дальше - вперед к настоящей борьбе за подъем над эгоизмом, период, который называется “десять казней”.

ПОСОХ - מטה (матэ) - מטה - мата - вниз

Это змей, который олицетворяет собой весь эгоизм, и вместе с этим, становится путеводным жезлом. Это эгоизм на службе у Фараона, или у Творца. В зависимости от того, как человек его “берет”. 

Имеется в виду, что нужно ухватить его там, где его начало, и там, где его конец. 

Подбираясь к голове змея, человек начинает видеть, что у эгоизма и альтруизма одна и та же “голова”. Ведь их суть только в том, как человек его хватает. 

И думая рационально, логично схватить эгоизм-змея за самое главное - за голову. Но нет, брать его нужно исходя из его действий внутри, в соответствии с “новой головой” человека, с его новой концепцией жизни. Змея нужно постепенно ухватывать, подчинять себе, но без избыточного нажима, порционно исправляя его. 

Итак, Аарон бросил посох перед Фараоном и посох стал змеем. 

/11/ И ПРИЗВАЛ ФАРАОН ВОЛХВОВ И ЧАРОДЕЕВ И СДЕЛАЛИ ОНИ ЧАРАМИ СВОИМИ ТО ЖЕ…./13/ НО УКРЕПИЛОСЬ СЕРДЦЕ ФАРАОНА, И НЕ ПОСЛУШАЛ ОН ИХ, КАК И ПРЕДСКАЗЫВАЛ Б-Г.

Эгоизм (волхвы и чародеи) находятся практически на том же уровне, потому что, это обратное отражение Творца. Две противоположные силы, между которыми находится человек. Это создано специально для того, чтобы в своей свободе воли человек мог выбрать одну из сил. Но на основе чего он выбирает, если силы равны?

Это и есть тот анализ, который осуществляется человеком. Поэтому и даются все стадии развития, называемые “египетскими страданиями” 400 лет, и в конечном итоге “десять казней”.

И первый из вопросов - какой путь лучше? 

Если идти путем эгоизма, то все свойства, вся жизнь, вся природа человека помогает ему ориентироваться, ощущать мир, в котором находишься. С эгоизмом все понятно и просто. Ведь весь этот мир строится на нашем эгоизме и все, что существует, существует в нем. Наш мир - это и есть Египет. 

Ты хочешь оторваться? Но как? 

Против твоего “посоха” есть так много всего, что создано умными людьми в этом мире!

А ты решил идти выше этого? И к чему тебя это приведет? Почему ты считаешь, что так будет лучше? 

И тут эгоизм начинает проявлять всю свою мощь! Это не то, что мы видим сейчас в мире, неуклюжее управление, склоки между мировыми лидерами, когда рушится все, чего мы достигли. 

Наоборот, человек вдруг ощущает все величие, красоту, силу и богатство этого мира.

И с другой стороны - какой-то там “посох”, что в нем. Кто такой Творец? Спрашивает Фараон. Куда идти? Зачем? Никто не идет с тобой и за тобой!

На основании чего ты отрываешься от меня - Великого царя этого мира? 

И тут человек пытается подняться над всем этим, над своими расчетами, которые эгоизм ему поставляет. Подняться настолько, чтобы “посох” поглотил их все. И в итоге его “змей” поедает всех остальных “змеев”. 

Волхвы - это идеология, главы идеологических направлений, подхода к миру и к жизни, это столпы мироздания человеческого общества. (348)

Дальше Аарон ударяет посохом о воды Нила и они становятся кровью.

/18/ А РЫБА В РЕКЕ УМРЕТ, И СМРАДНЫМ СТАНЕТ НИЛ, И ЕГИПТЯНЕ ОТЧАЯТСЯ ПИТЬ ВОДУ ИЗ НИЛА.

/19/ … И НЕ МОГЛИ ОНИ ПИТЬ ВОДУ ИЗ НИЛА, И БЫЛА КРОВЬ ПО ВСЕЙ СТРАНЕ…

Вода - это бина, отдача, милосердие. Кровь - это ее противоположность, свойство жесткости, получения, поглощения, свойство закона, суда, ограничения. И тут говорится о том, что свойство суда и милосердия меняются местами. 

/22/ И СДЕЛАЛИ ТО ЖЕ САМОЕ ВОЛХВЫ…И УКРЕПИЛОСЬ СЕРДЦЕ ФАРАОНА, И НЕ ПОСЛУШАЛ ОН ИХ, КАК И ПРЕДСКАЗЫВАЛ Б-Г.

/23/ И ПОВЕРНУЛСЯ ФАРАОН И УШЕЛ ВО ДВОРЕЦ СВОЙ…

/24/ И ИСКОПАЛИ ЕГИПТЯНЕ ВСЕ ВСЕ БЕРЕГА НИЛА, ЧТОБЫ НАЙТИ ВОДУ ДЛЯ ПИТЬЯ, ИБО НЕ МОГЛИ ОНИ ПИТЬ ВОДУ ИЗ НИЛА. /25/ И ИСПОЛНИЛОСЬ СЕМЬ ДНЕЙ ПОСЛЕ ТОГО, КАК Б-Г ПОРАЗИЛ НИЛ.

У Фараона нет другого выхода, он не может отказаться от своего мировоззрения и своей власти. Его задача держаться и до конца держать человека в своем подчинении. 

/26/ И СКАЗАЛ БОГ, ОБРАЩАЯСЬ К МОШЕ: "ИДИ К ФАРАОНУ

И СКАЖИ ЕМУ: ТАК СКАЗАЛ БОГ:

ОТПУСТИ НАРОД МОЙ, ЧТОБЫ ОНИ СЛУЖИЛИ МНЕ! /27/ А ЕСЛИ ОТКАЖЕШЬСЯ ТЫ ОТПУСТИТЬ, ТО ВОТ - Я ПОРАЖУ ВСЮ ОБЛАСТЬ ТВОЮ ЖАБАМИ./28/ И ВОСКИШИТ НИЛ ЖАБАМИ, И ПОДНИМУТСЯ ОНИ, И ПРИДУТ В ТВОЙ ДВОРЕЦ, И В СПАЛЬНЮ ТВОЮ, И НА ПОСТЕЛЬ ТВОЮ,

И В ДОМА СЛУГ ТВОИХ, И К НАРОДУ ТВОЕМУ,И В ПЕЧИ ТВОИ,

И В КВАШНИ ТВОИ. /29/ И В ТЕБЕ, И В ТВОЕМ НАРОДЕ,

И ВО ВСЕХ СЛУГАХ ТВОИХ ОКАЖУТСЯ ЖАБЫ!".

/1/ И СКАЗАЛ БОГ, ОБРАЩАЯСЬ К МОШЕ: "СКАЖИ ААРОНУ:

НАВЕДИ РУКУ СВОЮ С ПОСОХОМ НА РЕКИ,НА ПРОТОКИ

И НА ОЗЕРА И НАВЕДИ ЖАБ НА СТРАНУ ЕГИПЕТСКУЮ".

/2/ И НАВЕЛ ААРОН РУКУ СВОЮ НА ВОДЫ ЕГИПТА,

И НАВЕЛ ЖАБ, И ПОКРЫЛИ ОНИ СТРАНУ ЕГИПЕТСКУЮ. /3/

И СДЕЛАЛИ ТО ЖЕ САМОЕ ВОЛХВЫ ЧАРАМИ СВОИМИ,

И НАВЕЛИ ЖАБ НА СТРАНУ ЕГИПЕТСКУЮ. /4/ И ПРИЗВАЛ ФАРАОН МОШЕ И ААРОНА, И СКАЗАЛ: "ПОМОЛИТЕСЬ БОГУ,

ПУСТЬ УДАЛИТ ОН ЖАБ ОТ МЕНЯ И ОТ НАРОДА МОЕГО, И Я ОТПУЩУ ВАШ НАРОД, И ПРИНЕСУТ ОНИ ЖЕРТВЫ БОГУ".

Как некуда деться от первый казней, так некуда деться и сейчас. 

Первая казнь - духовно неживое. Потом следует неживое, но дающее жизнь - кровь, вместо воды, которая тоже дает жизнь. 

На следующем уровне уже жабы - уже животный уровень, за которым будут и другие, саранча и прочее. (355)

Все эти казни - это разворот к себе. Человечеству ещё предстоит пройти огромное количество осознаний, страданий, внутреннего анализа, чтобы понять, что проблема находится в самом человеке, а не в мире. (358)

Йегуда Ашлаг (Бааль Сулам)

# **59\. Посох и Змей**

**Книга "Шамати", статья 59**

 _Услышано 13 Адара (23 Февраля 1948 г.)_

..И отвечал Моше: «Но ведь не поверят они мне...». И сказал ему Творец: «Что это в руке твоей?» И ответил: «Посох». И сказал Творец: «Брось его на землю». И бросил он и обратиться тот в Змея. И побежал Моше от него (Шмот 4).

Есть только два состояния: или святость (чистота, отдача, «ради Творца») или нечистая сила, ситра ахра (эгоизм, «ради себя»). И нет состояния посередине между ними, и тот же самый посох обращается в Змея, если бросают его на землю.

Чтобы понять это, необходимо прежде понять сказанное мудрецами, что Шхина (явление Творца) нисходит на «деревья и камни», то есть раскрывается именно на простые и скромные желания, которые считаются в глазах человека не столь важными.

Поэтому Творец спросил Моше: «Что это в руке твоей?» «Рука» означает постижение, ведь иметь в руках – это значит достигнуть и получить. И ответил: «Посох» (на иврите: матэ). Это значит, что все его достижения построены на вещах низких (ивр. мата) по своему значению и важности – то есть на «вере выше знания». Ведь вера в глазах здравого человека является чем-то неважным и низким. Он уважает все, базирующееся на знании и фактах, то есть в глазах человека важна «вера внутри знания».

Если же разум человека не в состоянии постичь чего-то, или постигаемое противоречит его пониманию, то он должен сказать, что вера для него важнее и выше его знания, понимания, осознания.

Получается, что этим он умаляет значение своего разума и говорит, что, если его понятия противоречат пути Творца, то вера для него важнее, выше знания. Потому что все, что противоречит пути Творца, не стоит ничего, не имеет никакой важности в его глазах, как сказано: «Глаза у них – да не увидят, уши у них – да не услышат». То есть человек аннулирует все, что видит и слышит, все, что не согласуется с путем Творца. И это называется идти «верой выше знания». Но это выглядит в глазах человека как низкое, неважное, недоразвитое и незрелое состояние.

Тогда как у Творца вера не расценивается как неважное состояние. Это только человеку, не имеющему иной возможности и обязанному идти путем веры, вера кажется неважной. Но Творец мог бы воцарить свое Божественное присутствие (свою Шхину) не на деревьях и камнях. Однако выбрал Он за основу именно путь «веры вопреки знанию», потому что это наилучшее для духовного пути. Поэтому для Творца вера не является неважной, наоборот, именно у этого пути есть многочисленные преимущества. Но у творений это считается низменным.

И если человек бросает посох на землю и желает работать с более высшим для него и важным, то есть внутри знания, и пренебрегает этим путем выше знания, потому что эта работа кажется ему неважной, то немедленно из Торы и его работы получается змей, воплощение первородного Змея.

Потому сказано: «Всякому гордецу говорит Творец: не можем мы быть вместе». Причина же именно в том, что Шхина покоится «на деревьях и камнях» (находится в неважном для человека: вере, отдаче, простоте). Поэтому, если человек бросает посох на землю и возвышает себя для работы с более высоким свойством, это уже гордость, то есть Змей. И нет ничего иного, кроме Посоха – святости, или Змея – нечистоты, потому что вся Тора и работа, если низменны они в глазах человека, то становятся Змеем.

Но известно, что у нечистой силы нет света, поэтому и в материальном нет у эгоизма ничего, кроме желания, не получающего никакого наполнения. Эгоистические желания всегда остаются ненаполнеными. И поэтому получающий 100, желает 200 и т.д., и «умирает человек, не достигнув и половины желаемого», что исходит из высших корней.

Корень нечистой силы, клипы – желание получать наслаждение. На всем протяжении 6000 лет (периода исправления) эти желания невозможно исправить так, чтобы было возможно получить в них свет, и поэтому на них лежит запрет Первого сокращения (ЦА).

Поскольку в этих желаниях нет наполнения, они соблазняют, подговаривают человека притянуть свет к их ступеням. И тогда всю жизненную силу, весь свет, который человек получает от чистой стороны за свою работу в отдаче, забирают нечистые (эгоистические) желания. Вследствие этого они обретают власть над человеком тем, что дают ему подпитку в этом состоянии, не позволяя выйти из него.

Из-за этой власти клипы над собой, человек не в состоянии идти вперед, потому что нет у него потребности подняться выше своего настоящего состояния. А поскольку нет желания, то не может двигаться, не может совершить ни малейшего движения.

В таком случае, он не в состоянии понять, идет ли он к святости или в обратную сторону, потому что нечистая сила дает ему все больше и больше сил для работы. Ведь сейчас он находится «внутри знания», работает разумом и не считает свою работу низкой и неважной. И поэтому человек может остаться в плену нечистой силы навечно.

Но чтобы вызволить человека из-под власти нечистой силы, создал Творец особое исправление, так что если человек оставляет состояние «Посох», то немедленно падает в состояние «Змей», и в этом состоянии у него ничего не получается. И не в силах он преодолеть это состояние, и остается ему только снова принять на себя путь веры (низменных, неважных состояний, Посох). Получается, что сами неудачи вновь приводят человека к принятию на себя работы на все новых ступенях «веры выше знания».

Поэтому сказал Моше: «Но они не поверят мне», – то есть не пожелают принять путь веры выше знания. Но ответил ему Творец: «Что это в руке твоей?» – «Посох» – «Брось его на землю» – и сразу посох обратился в Змея. То есть между Посохом и Змеем нет никакого среднего состояния. И это для того, чтобы человек мог точно знать в каком состоянии, в святом или нечистом, он находится.

Получается, что нет иного пути, кроме как принять на себя путь веры выше знания, называемый Посох. И посох тот должен быть в руке, и нельзя бросать его на землю. Поэтому сказано: «И расцвел посох Аарона» – ведь весь расцвет, которого удостоился в работе Творца, был именно на основе посоха Аарона.

И это для того, чтобы служило нам признаком, идет человек правильным путем или нет, возможностью узнать, какова основа его духовной работы: выше или ниже знания. Если основа его – Посох, то находится на пути исправления и святости, а если основа его внутри знания, то не сможет достичь святости.

Но в самой работе, то есть в его Торе и молитве, нет никакого признака – работает ли он на Творца или ради себя. И более того: если его основа внутри знания, то есть работа основана на знании и получении, то тело (желания) дает силы работать, и он может учиться и молиться с огромным рвением и настойчивостью, ведь действует согласно разуму.

Тогда как, если человек идет путем исправления (святости), который основывается на вере и отдаче, то он нуждается в большой, особой подготовке, чтобы святость светила ему. А просто так, без подготовки, его тело не даст ему сил работать.

И ему необходимо постоянно прикладывать усилия, ведь его природа – это получение наслаждения и получение внутрь знания.

Поэтому, если его работа на материальной основе (ради себя), он никогда не испытывает в ней никаких трудностей. Но если основа его работы – в отдаче и выше разума (знания), то он постоянно должен прилагать усилия, чтобы не упасть в работу ради себя, основанную на получении, а не на отдаче.

И ни на миг он не может упускать из виду эту опасность – иначе мгновенно падает в корень желаний материальной (ради себя) выгоды, называемый «прах и пепел», как сказано: «Ибо прах ты и в прах возвратишься» (Берешит 3:19). Так произошло после прегрешения с Древом Познания.

Человеку дана возможность анализа и проверки, идет ли он правильным путем, в святости (отдаче) или наоборот: «Иная сила, иной бог бесплоден и не приносит плодов». Этот признак дает нам книга Зоар. Именно на основе веры, называемой Посох, удостаивается человек умножения плодов своего труда в Торе. Поэтому сказано: «Расцвел посох Аарона», – что явно показывает, что цветение и рождение плодов приходят именно путем Посоха.

Каждый день, как в то время, когда, вставая со своего ложа, человек умывается и очищает тело свое от нечистот – точно так же он должен очиститься от нечистот духовных, от клипот, то есть проверить себя, совершенен ли его путь Посоха. И такую проверку он должен проводить в себе постоянно.

И если он лишь на мгновение отвлекается от этого анализа – тут же падает во власть нечистых сил (ситра ахра), называемых «желания наслаждаться ради себя», и немедленно становится их рабом. Ведь в соответствии с правилом: «Свет создает кли», – насколько человек работает ради получения для себя, в этой мере ему становится необходимо стремиться только к эгоистическому получению, и он отдаляется от отдачи.

Отсюда можно понять сказанное мудрецами: «Будь очень-очень смиренным!» И почему же так громко сказано: «Очень-очень»?

Но дело в том, что человек становится зависим от окружающих в том, чтобы получать от них почести, уважение, одобрение.

И даже если в начале он получает это не ради наслаждения, а например, «ради уважения к Торе», и уверен в том, что нет у него никакого стремления к почету, и потому можно ему принимать почести, ведь не для себя он получает – несмотря на это, нельзя получать почести по причине того, что «свет создает кли».

Поэтому, после того как получил почести, уже начинает желать их, и значит уже находится во власти почета. И очень тяжело освободиться от почета. А вследствие этого, человек отделяется от Творца и трудно ему склониться перед Творцом.

А ведь чтобы достичь слияния с Творцом, человек должен полностью аннулировать себя (все свои личные желания) перед Творцом. Поэтому сказано «очень-очень», где первое «очень» означает, что нельзя получать почести ради собственного удовольствия. А второе «очень» добавлено потому, что даже если не ради себя, все равно запрещено получать почести.

**Из урока на тему "Песах", 25.03.2021**

Моше – это сила, которая хочет вытянуть за собой все желания человека. Я решаю стать хорошим, стремиться к духовности и отдаче, к соединению с товарищами, хочу всех любить, поднявшись над всей грязью этого мира. Я так решил! Но уже в следующее мгновение я забываю про свои благие намерения и все идет по-прежнему. Так происходит с каждым, и что же делать?

Сила, решившая идти вперед и вытянуть за собой все остальные желания человека, называется Моше. И Моше видит, что не может вытянуть остальных за собой. Тогда он жалуется Творцу: "Но они мне не поверят!"

Я убеждаю свое тело, что нужно подняться с постели, чтобы учиться, нужно укреплять связь с товарищами, вместе работать над нашим соединением. Я уговариваю свое сердце, но оно не хочет слушать, его не впечатляют мои обращения, то есть оно не верит мне, что так нужно делать.

Тогда Творец приказал Моше бросить посох на землю, и посох превратится в змея, а Моше очень испугался и убежал. Дело в том, что есть лишь два состояния: либо эгоизм, либо святость, и не бывает посередине. Тот же самый посох превращается в змея, если бросить его на землю.

Если я ценю духовное не выше ценностей этого мира, то мой посох превращается в змея, и разумеется я сбегу с духовного пути. Поэтому даже если я не вижу ценности духовного, я должен повысить ее: схватить змея за хвост и поднять, и тогда он обратится в посох. 

Будет это посох или змей определяет лишь сам человек. То есть я решаю, как мне продвигаться: либо к духовному, к объединению и отдаче, либо к материальному, к разобщению, в отрыве от товарищей и от отдачи, что и называется посохом или змеем. И все зависит от того, что я больше ценю, а что меньше, то есть мне надо работать над своей шкалой приоритетов.

Эта работа в основном осуществляется в десятке, когда я впечатляюсь от товарищей тем, как высоко они ценят духовное. Каждый обязан показывать товарищам, что духовное для него гораздо важнее материального, и так "да поможет человек ближнему". Это самое важное.

Змеем называются все намерения ради себя, и их я обязан схватить за голову, чтобы взять над ними верх.

Творец учит Моше, давая ему посох, с которым можно продвигаться и идти вперед. Это значит, что материальное всегда будет ниже по важности, чем духовное, и этим прокладывается путь. Но если ты не удержишь важность духовного на высоте и бросишь посох на землю, решив, что в духовном нет особой важности, и небо не важнее земли, тогда посох немедленно обратится в змея. Так Творец показывает, что нужно беречь духовное возвышение.

# ****

# **Превращая змея в посох…**

Из телепрограммы "Недельная глава Торы" 23 декабря 2010 г.

В противостоянии Моше с Фараоном раскрывается особенность нашей духовной работы. Мы работаем с нашим эгоизмом, желанием получать, мы не отменяем его, мы его растим и развиваем.

Сказано: "Я создал злое начало и создал Тору – приправу для его исправления". Тора – это только приправа для эгоистического желания, немного перца, чуть-чуть соли для всего этого большого варева, которое называется нашим эгоизмом, желанием насладиться.

В самом деле, чего нам не хватает? Мы должны только добавить немного Торы, чтобы превратить весь этот огромный эгоизм в мир Бесконечности.

Форма настоящей духовной работы – это превращение посоха – в змея, а змея – в посох. Все зависит от того как человек использует все существующие в нем свойства и предпосылки.

Он не уничтожает ни плохое, ни хорошее, он не отказывается ни от каких своих свойств! Он должен только изменить способ их использования.

Если человек бросает посох на землю, он превращается в змея, а если он хватает змея за хвост, тот превращается в посох, с помощью которого человек продвигается вперед.

Посох (матэ) от слова внизу (мата), то есть человек уменьшает себя и благодаря силе, которая называется "верой выше знания", поднимает свой эгоизм до свойства Бины, свойства Малхут.

Каждый раз в десяти нечистых сфирот, в десяти проявлениях Фараона, в нем раскрывается все больший и больший эгоизм, который он, с помощью десяти египетских казней, может исправить.

Человек, который находится в состоянии выхода из Египта, готов пройти все эти 10 казней. Он сам с помощью посоха, вызывает на себя эти удары и они помогают ему подняться над эгоизмом.

Он воспринимает эти удары, как лекарство. Так мы готовы принять любое болезненное и неприятное лечение для того, чтобы выздороветь.

РАБАШ

# **Да продаст человек крышу дома своего**

Статья 9, 1984 г.

Сказал рабби Йегуда от имени Рава: «Всегда будет продавать человек крышу (бревна) дома своего, чтобы купить обувь для ног своих» (Шабат). Нужно понять, что такое «бревна дома своего», и в чем важность обуви, что ради нее стоит продавать бревна дома своего.

Объясним это с точки зрения духовной работы. Бревна дома своего означают «случай», то есть то, что происходит с человеком в его доме. Под словом «человек» мы понимаем, с одной стороны, его знания, разум, с другой стороны, его чувства, что человек ощущает в сердце: хорошо ли ему или плохо. Эти случаи, которые происходят с человеком, пробуждают у него вопросы повседневной жизни. Эти вопросы касаются взаимоотношений между человеком и Творцом и между человеком и другими людьми.

Человек предъявляет претензии к Создателю, почему Он не удовлетворяет все его потребности, это значит, что человек думает, что Творец должен заполнить то, что, по мнению человека, ему не хватает. Иногда человек думает, что его состояние очень плохое по сравнению с другими, он считает, что другие находятся на более высокой ступени, чем он.

Получается, что он находится в положении «разведчиков» (мераглим), которые говорят о Высшем Управлении, так как он не чувствует благо и удовольствие в своей жизни, и тяжко ему сказать: «Пусть только благо и милость сопровождают меня все дни моей жизни» (Тэилим 23), и получается, что он в положении «разведчиков».

Об этом сказали мудрецы («Брахот» 54), что человек должен благословлять на плохое, как на хорошее. Так как иудаизм основывается на вере выше знания, то есть не полагаться на то, что разум заставляет нас думать, говорить и делать, а нужно верить в Высшее Управление, которое может делать только хорошее. Только тот человек удостаивается постичь и почувствовать благо и удовольствие, кто «оправдывает» Высшее Управление, то есть видит и за хорошим, и за плохим только хорошее.

Бааль Сулам рассказал притчу о человеке, у которого есть претензии к Творцу из-за того, что Он не удовлетворяет его просьбы. Это похоже на то, что человек с маленьким ребенком идет по улице, и ребенок горько плачет, и все прохожие, которые смотрят на отца, думают: «Какой жестокий человек! Он может спокойно слушать плач своего ребенка и не обращает внимания на него». Получается, что у прохожих плач ребенка вызывает жалость, но не у отца ребенка.

В конце концов, прохожие не выдержали и спросили отца ребенка: «Где же твое милосердие?» На что человек ответил: «А что же мне делать, если мой любимый сын, которого я берегу как зеницу ока, просит у меня булавку, чтобы почесать себе глаз. Разве из-за того, что я не выполняю его просьбу, меня можно назвать жестоким? Ведь если я сжалюсь над ним и дам ему булавку, он выколет себе глаза и станет слепым».

Поэтому мы должны верить, что все, что Творец делает нам, это для нашего же блага, тем не менее, мы должны просить Его убрать те горести, которые постигли нас. Но мы должны сознавать, что наша молитва это одно, а ответ на молитву это другое, то есть мы сделали то, что были обязаны сделать, мы попросили Творца, но Он, как сказано в притче, сделает то, что во благо нам.

То же самое присутствует и во взаимоотношениях между человеком и его товарищем. Выше мы говорили, что «продаст человек бревна дома своего и купит обувь для ног своих». Здесь имеются в виду все случаи взаимоотношений между человеком и его товарищами. Скажем, человек прикладывает большие усилия для своих товарищей и не видит реакции с их стороны, ему кажется, что они ведут себя не так как нужно. Ему кажется, что его товарищи ведут себя по отношению друг к другу не как нужно в группе, а как обычные люди.

Такому человеку начинает казаться, что он один любит своих товарищей, а другие ничего не делают для этого. И это называется «разведчик», то есть он следит за своими товарищами, смотрит, как они выполняют заповедь «возлюби ближнего». Ему кажется, что его товарищи даже говорят неправильно.

Дело в том, что у человека любовь к товарищу основывается на любви к себе. Поэтому он все время проверяет: а что он выиграл от любви к другому?

А должно быть так: мне нужна любовь к ближнему, поэтому я заинтересован в группе, которая была создана, чтобы я увидел, как каждый из нас прикладывает усилия ради товарища, и, глядя на это, мои крошечные ростки любви к ближнему постепенно растут, и со временем я смогу делать во имя других гораздо больше, чем это в моих силах.

Сейчас же я вижу, что я не выиграл ничего, потому что я вижу, что никто не делает это правильно, поэтому будет лучше, если я не буду с ними и не приобрету их качества.

Ответ может быть лишь таким: кто-то неслучайно собрал в одну группу именно этих людей, которые подходят для этой цели, то есть в каждом из них есть какая-то искра любви к ближнему, но эта искра сама не может зажечь пламя любви, которое бы засияло, поэтому эти люди согласились объединиться, чтобы они слились в одно большое пламя.

Однажды Бааль Сулам спросил, что такое заключение союза между двумя друзьями. В Торе сказано: «И взял Авраам мелкого и крупного скота и дал Авимелеху, и заключили они оба союз» (Ваира). Ведь если двое любят один другого, то, разумеется, они делают друг другу добро.

Если же нет любви между ними или по какой-то причине их любовь ослабла, то они, конечно же, ничего хорошего друг другу не делают. Так чем же им может помочь заключение союза? И сам же Бааль Сулам и ответил, что союз, который они сейчас заключают, рассчитан не на тот момент, когда они оба любят друг друга и им союз, в принципе, не нужен, а на будущее. Так как через некоторое время может случиться так, что они не будут ощущать любовь друг к другу, как сейчас, тогда-то им и понадобится заключенный союз.

Что касается вопроса группы, то хотя мы сейчас не чувствуем любовь так, как чувствовали в момент создания группы, тем не менее каждый должен пересиливать свое собственное мнение и действовать выше знания («лемала миадаат»), и тогда все ис-правится и каждый начнет видеть в товарищах только хорошее.

Теперь мы понимаем сказанное мудрецами: «Всегда будет продавать человек бревна дома своего и купит обувь для ног своих». Слово «миналав» (его обувь) родственно слову «неилат» (закрывание). Человек следит за товарищами (слежка – «ригуль» от слова «реглаим» – ноги). Это значит, что речь идет обо всех случаях в его взаимоотношениях с товарищами, то есть все то, что «разведчики» говорили о его товарищах плохого, все это он «продает», то есть полностью откажется от этого.

Это значит, что он выйдет из тех ситуаций, в которые его привели «его ноги» («реглав»), и он приобретет «обувь» («миналав») для ног своих. Это значит, он закроет свои ноги – сделает так, чтобы «разведчики» больше не вмешивались в его взаимоотношения с товарищами. И все свои претензии и вопросы он «закроет», и тогда все станет на свои места и наступит мир.
