# **Книга Ваикра. Глава Тазриа**

(др.-евр. ‏תַזְרִיעַ‏‎ — «Если женщина зачнет…») 

И говорил Б-г Моше: "Скажи сынам Израиля: если женщина зачнет и родит сына, нечиста будет 7 дней, как во дни отстранения ее по обычной болезни ее. А в день восьмой пусть обрежут крайнюю плоть его. И 33 дня должна она очищаться от кровей своих, ни к чему священному не прикасаясь и в Святилище не входя. Если родит девочку, нечиста будет 2 недели, и 66 дней должна очищаться от кровей своих. Когда исполнятся дни очищения за сына или за дочь, принесет годовалого ягненка во всесожжение и молодого голубя и горлицу в грехоочистительную жертву ко входу в Шатер откровения, к Коэну. И он принесет это в жертву Б-гу, и искупит ее. И станет она чиста от кровотечения ее. Если не в состоянии принести в жертву ягненка, то возьмет двух горлиц или двух молодых голубей, одного для всесожжения и одного для грехоочистительной жертвы, и искупит ее Коен, и станет она чиста.

Человек, на коже тела которого появится опухоль, лишай, пятно, язва, похожая на проказу, должен приведен быть к Аарону или к одному из его сыновей. И осмотрит Коэн язву, если волосы на язве стали белыми, и расположена язва глубже кожи тела – это язва проказы, и признает человека нечистым. А если пятно белое, и оно не глубже кожи, и волосы на пятне не стали белыми – уединит Коэн человека на 7 дней, осмотрит, и если пятно не изменило вида и не распространилась язва на коже, уединит его 7 дней вторично, и осмотрит затем вторично, и если язва потемнела и не распространилась на коже, признает человека чистым. Это – лишай, пусть омоет человек этот одежды свои и будет чист. Если же распространится лишай на коже, то признает, что это проказа.

# **Книга Ваикра. Глава Мецора**

(ивр. прокаженный - מְצֹרָע‏‎)

(в сокращении)

И говорил Б-г Моше: "Закон о прокаженном. В день очищения его следует привести его к Коэну. И если увидит Коэн, что исцелилась язва проказы, окропит очищаемого от проказы семь раз, и объявит его чистым. А очищаемый омоет одежды, обреет волосы, искупается и станет чист. Коен поставит очищаемого пред Б-гом у входа в Шатер откровения, принесет барана в повинную жертву, возьмет крови и помажет мочку правого уха очищаемого, и большой палец правой его руки, и большой палец правой его ноги, и окропит маслом с пальца своего семь раз пред Б-гом. Остатком масла польет голову очищаемого, и искупит его пред Б-гом, и станет он чист".

И говорил Б-г Моше и Аарону: "Когда придете в страну Кнаан, Я наведу язву проказы на дома, пойдет владелец дома к Коэну и скажет: у меня язва на доме. И повелит Коэн вынести все из дома, осмотрит и увидит, что язва на стенах дома, выйдет и запрет дом на семь дней. И на седьмой день осмотрит дом, и окажется, что распространилась язва по стенам его, выломают камни, на которых язва, и выбросят за городом в месте нечистом. И вставят вместо прежних камней, и обмазку другую возьмут, и обмажут дом. Если же снова расцветет язва в доме, пусть разрушат дом и вывезут за город, в место нечистое. А кто входит в дом во время, на которое заперли его, тот нечист до вечера".

И говорил Б-г Моше и Аарону: "Всякий, у кого плоть истекает слизью, истечение это нечисто. И кто прикоснется к постели его, или к телу истекающего слизью, должен вымыть одежды свои и искупаться в воде, и будет нечист до вечера. А глиняный сосуд, к которому прикоснется имеющий истечение, должен быть разбит. А всякий деревянный сосуд следует промыть водой. А когда истекающий слизью очистится от своего истечения, пусть отсчитает семь дней от очищения своего и вымоет одежды, и омоет тело в живой воде, и будет чист. А на восьмой день предстанет пред Б-гом у входа в Шатер откровения, и передаст Коэну жертвы и искупит Коэн человека пред Б-гом от истечения его.

Мужчина, у которого случится истечение семени, пусть омоет все тело в воде, и будет нечист до вечера. И если с женщиной ляжет мужчина с истечением семени, то пусть омоются в воде, и нечисты будут до вечера.

А если у женщины будет кровотечение, семь дней должна пребывать она в отстранении своем, и всякий, кто прикоснется к ней, нечист до вечера. И все, на что она ляжет, на что сядет, нечисто. И всякий, кто прикоснется к постели ее, прикоснется к вещи, на которой она сидит, должен вымыть одежды свои, и нечист он до вечера. А если ляжет с ней мужчина так, что месячное истечение ее будет на нем, то он нечист семь дней, и всякая постель, на которую он ляжет, будет нечиста.

И если у женщины кровотечение ее длится много дней, не во время отстранения ее, или истечение ее будет дольше времени отстранения ее, то во время истечения нечистоты ее нечиста она, как во дни отстранения ее она нечиста.

Отдаляйте сынов Израиля от нечистоты, дабы не умерли они в нечистоте своей, оскверняя жилище Мое, которое среди них".

Главный смысл этих глав Торы:

**Создано только желание с намерением ради себя (нечистое), или ради Творца/ближнего (чистое) на разных уровнях – неживое, растительное, животное, человек.Тора повествует об исправлении нечистого при помощи намерения.**

****

**КОММЕНТАРИИ:**

Глава "Тазриа" - "Зачнет" - начинается так:

/1/ И ГОВОРИЛ БОГ, ОБРАЩАЯСЬ К МОШЕ, ТАК: /2/ "...ЕСЛИ ЖЕНЩИНА ЗАЧНЕТ И РОДИТ СЫНА..."

Тора повествует о пути человека к своей душе. Душа - исправленное желание которое изначально от рождения было эгоистическим. Рождается ли душа в человеке нашего мира?

Нет, с точки зрения Каббалы,в людях нашего мира души нет. Мы подобны животным. А если хотим, чтобы у нас было что-то человеческое, то самостоятельно развиваем душу. На материальном уровне обеспечивать себя всем необходимым, а остальное время и усилия направлять на развитие своего духовного гена. А вот он есть у каждого. Это "решимо" (רשימו) - запись информационных данных о том, как будут происходить этапы развития души. Об этом и пишет Тора.

Очищенные от эгоизма желания сольются в единую душу, наполненную светом Творца. Но нельзя презирать свою материальную природу или пытаться уничтожить какие-то качества в себе, так как не создано ничего лишнего и все рано или поздно понадобится для духовной работы и исправления.

/1/ ...ЕСЛИ ЖЕНЩИНА ЗАЧНЕТ И РОДИТ СЫНА, ТО НЕЧИСТА ОНА БУДЕТ СЕМЬ ДНЕЙ...

Желание получать наслаждение называется "женщина". Рождение сына - это рождение следующей духовной ступени.Человек, который "родил сына", отдаляется от предыдущего состояния на "семь дней". **Это не семь дней в нашем понимании, а семь сфирот, семь свойств.**

Если опуститься на землю, - когда женщина рожает, сначала отходят воды, а после рождения ребенка выходит послед, как бы отходы уже непригодные для развития ребенка.

Вокруг нас много отходов - волосы, слюна, слезы и многое другое, что никак не используется и загрязняет окружающую среду. В духовном мире есть только желания, и они используются все, не на нижних ступенях, так на последующих.

Есть люди, которые борются за то, чтобы этот мир стал экологически чистым. Он не может быть лучше, чем мы сами. Развиваясь, мы становимся эгоистичнее, и отходов становится все больше и больше. Посмотрите, что происходит вокруг! Но! Как только мы начнем лучше относиться друг к другу, перестанем использовать всех и вся для своей выгоды, природа начнет сама очищаться.

Каббалисты учат нас, что природа действительно может самоочищаться, будем ее беречь, меньше загрязнять и использовать только в необходимой мере. А наши новые отношения повлияют на все ее уровни так, что она начнет восстанавливаться.

Весь мир - это единая интегральная система. Все мы включены друг в друга, а вся природа включена в нас. Поэтому мы влияем и друг на друга, и на природу нашими желаниями, мыслями и поступками. Когда мы их исправим, проведем через себя высший свет на все уровни природы, и все они вместе с нами поднимутся до уровня большего совершенства. А пока экологи устраивают конференции и тратят на экологию миллиарды долларов.

Увы, это не поможет! Чем ниже спускаемся мы, тем хуже экология. Мы уже отравили землю, воду и воздух. Если и дальше так пойдет, скоро будем ходить в противогазах.Как бы мы ни старались улучшить нашу жизнь, все созданное нами будет обращаться во зло. Но и это надо пережить, чтобы потом оценить величие отдачи в соответствии с духовными законами любви.

И ГОВОРИЛ БОГ, ОБРАЩАЯСЬ К МОШЕ, ТАК: "СКАЖИ СЫНАМ ИЗРАИЛЯ ТАК: ЕСЛИ ЖЕНЩИНА ЗАЧНЕТ И РОДИТ СЫНА (Ваикра, 12:1,2)

Важно всегда помнить, что в Торе не говорится о физическом теле – в нем нечего исправлять. Следовательно, эта глава объясняет нам как выстроить душу.

Что же означает понятие «женщина, которая зачнет»? Как с этим работать?

«ЕСЛИ ЖЕНЩИНА ЗАЧНЕТ И РОДИТ СЫНА» означает, что ты согласен, чтобы твое желание получать разложилось, как разлагается посаженное в землю зерно, и затем пустило новый росток.

То есть там, где в Торе написано слово «женщина», подразумевается «желание получать». А там, где написано слово «мужчина», подразумевается «желание отдавать». Человек готов как бы похоронить свое отработанное желание получать, чтобы из него родилось нечто новое: сын (бен), понимание (авана).

«Сыном» называется отдача. Если человек хочет достичь подобия Творцу – «как Он Милосерден, так и ты милосерден», то говорится, что рождается “мужчина”.

Написано: НЕЧИСТА ОНА БУДЕТ СЕМЬ ДНЕЙ (12:2), а если родит девочку, то будет нечиста больший период.

Имеется в виду рождение новых ступеней. В духовном мире сначала существует решимо – начальное желание, подобное капле семени. Разумеется, речь идет о духовном семени, импульсе, который называется «точка в сердце». Если ты хочешь эту точку развить, то с помощью изучения Каббалы начинаешь раскрывать более высокую относительно себя ступень, которая называется «чрево». 

Ты чувственно как бы входишь в него и хочешь приклеиться к более высокому состоянию. После того как ты там укрепился, на тебя в течение «девяти месяцев беременности» воздействуют существующие в этой высшей ступени силы. Затем ты духовно рождаешься. 

Таков внутренний процесс, проходимый человеком под воздействием духовного света. Вслед за состоянием «зародыша» и «родами» наступает этап «вскармливания»: ты поднимаешься на еще более высокую ступень и получаешь более высокие духовные света, называемые «молоко».

То есть «внутриутробное развитие» и «вскармливание» – это этапы духовного роста.И как следствие духовных процессов такие же этапы существуют при рождении физического тела в нашем мире.

Фразу «ЕСЛИ ЖЕНЩИНА ЗАЧНЕТ И РОДИТ СЫНА» следует понимать так, что желание получать превращается в некое понимание.

И наоборот: если ты помещаешь в землю желание отдавать, то получаешь «девочку» – желание получать. В духовном у человека всегда есть свобода выбора: что сделать, чтобы у него родился ребенок мужского пола. Это выбор уровня Адам. Наше духовное устройство таково, что выше нас находится святость, отдача, а ниже – нечистота, эгоистическое желание получать ради себя. Между ними находится «Я человека» – так называемая клипат Нога, некая нейтральная точка, не относящаяся ни к тому, ни к другому. 

Поэтому всегда можно сделать выбор: отнести себя к верхней части или к нижней. О том, как человек совершает выбор быть «чистым» или «нечистым», и говорится в этой главе. В Торе, законы чистоты и нечистоты чрезвычайно обширные и касаются разных аспектов. Но везде речь идет о выяснении границ между желаниями, какие мы можем использовать ради отдачи, а какие не можем. Их следует отделить друг от друга и четко разграничить.

Это процесс индивидуальный. Скажем, то, что чисто для одного, не обязательно чисто для другого. Если ты находишься на более высоком уровне, то желания, которые ты не можешь на этой ступени исправить, для меня полное табу – запрещено их даже касаться.

Например, служитель синагоги может указывать, какие из действий чистые, а какие нет, потому что обращается к человеку на уровне этого мира. И поскольку для всех находящихся на ступени этого мира существуют простые законы, то они их соблюдают. 

Но в духовном не так. В духовном сказано: «То, что для высшего – отбросы, пища для низшего» – настолько велико различие между ступенями.

Скажем, пребывая на данной ступени, я не могу исправить некоторые желания, а потому не использую их. Поднявшись на более высокую ступень, я беру те желания, которые раньше исправить не мог, исправляю, присоединяю к себе и получаю в них еще сколько-то света. Поднимаюсь на еще более высокую ступень, присоединяю следующие исправленные желания и получаю в них еще больше света. Так происходит до тех пор, пока я не приму все существующие в реальности желания и не наполню их ради отдачи. Это называется миром Бесконечности и окончательным исправлением души. Поэтому на каждой ступени часть желаний я определяю как нечистые. Это значит, что они нечистые именно относительно меня, поскольку я еще не способен их исправить.

Вернемся к главе. Она вдруг оставляет тему рождения и начинает говорить о язвах:

/2/ "ЧЕЛОВЕК, НА КОЖЕ ТЕЛА КОТОРОГО ПОЯВИТСЯ ОПУХОЛЬ ИЛИ ЛИШАЙ ИЛИ ПЯТНО, И ОБРАЗУЕТСЯ НА ИХ МЕСТЕ ЯЗВА,... ДОЛЖЕН БЫТЬ ПРИВЕДЕН К ААРОНУ-КОЭНУ...

Почему тут говорится о коэне, а не о враче? Коэн, что внутри нас – лучший врач! Ведь это самая высокая ступень в человеке. Личности уровня коэна светит свет хохма, и он видит изъяны в своих желаниях. А все болезни происходят от нарушения равновесия в каких-то системах.

Стремление к равновесию - общий закон природы. А во всей природе только наши отношения не в равновесии, что и вызывает дисбаланс всей остальной природы. Так что суть проблемы всегда одна - эгоизм, неисправленное желание получать и бездумно потреблять. 

И решение ее тоже одно - определить, что именно неисправно, а затем просить и получать свыше силу и свет для исправления. Именно такой должна быть подлинная медицина!

Далее в главе говорится о волосах.

Волосы - "сэар שיער" на иврите, от слова "сеара - סערה", шторм, буря. Как уже было сказано, Тора говорит о желаниях. Самые бурные из них находят свое материальное отражение в нашем мире в виде волос на теле человека. Ведь наш мир подобен духовному и является его материальным отражением.

Большая часть 6-томного труда Бааль Сулама "Учение о Десяти Сфирот" посвящена желаниям, символом которых являются волосы. Каббалисты объясняют, почему волосяной покров у мужчин такой, у женщин другой, у животных третий, рассказывает о проблемах с волосами, об облысении, о том, что сбривать волосы на любых местах тела - это метод исправления в связи с болезнью, а мужчинам не надо стричь волосы на висках и бороде, и т.п..

Конечно, как и все в Каббале, связанные с этим обычаи имеют духовную основу. Позднее и другие религии взяли из Торы обычай не брить бороду.

Читаем дальше. Если коэн после проверки признает у человека лишай, то

/5/ ...ПУСТЬ ОМОЕТ ЧЕЛОВЕК ЭТОТ ОДЕЖДЫ СВОИ, И БУДЕТ ЧИСТ.

Есть пять уровней желаний, соответственно которым устроен и наш мир. Это: тело, одеяния - они ближе всего к телу, затем дом, двор и весь окружающий мир.

Весь наш мир ведь - тоже наши желания. На самом деле все, что мы видим вокруг, не существует - просто мы так ощущаем, так воспринимаем действительность. Мы разделяем мир на себя и "других". Наш мир - это иллюзия, специально данная нам, чтобы мы видели свои желания как бы находящимися снаружи. А иначе мы не смогли бы себя изучать.

Благодаря этому мы учимся осознавать и любить. Любовь – это слияние, гармоничное объединение. Все люди и другие объекты, которые будто бы снаружи, в результате изучения Каббалы постепенно как бы оказываются во внутреннем мире изучающего. В итоге в нашем восприятии практически исчезает мнимая картина мира, и мы начинаем ощущать истинную реальность.

И если повреждение кожи – не проказа, то эти желания можно "вылечить", исправить. Надо "омыть одежды" - исправить желания при помощи экранов "одежды", омыть светом хасадим.

Другое дело, если коэн понял, что это проказа. Проказа символизирует такой грубый и закоренелый эгоизм, который невозможно исправить. И такой эгоизм заражает все вокруг. Его надо изолировать от остальных желаний до периода конца исправления, до гмар тикун, когда у человека появятся силы для его исправления.

Например, так нас заражают пропагандистские медиа, подбрасывая нам всякие затравки. Мы их заглатываем как наживку, отравляемся, а потом заражаем окружающих. Это назойливая реклама, избыточно пугающие видео и много других ненужных и вредных вещей. Эта нечистая система, подобно проказе, заражает мир.

Но для каббалиста все это излечимо. Все придет к полному исправлению и полной гармонии. Желательно только, чтобы пришли к этому осознанно и мягким путем. Надо, чтоб все люди, особенно правящие элиты, осознали, что есть единственный верный путь – работа с эгоизмом, его осознание и исправление.

Иначе эти люди принесут огромные страдания всем и самим себе. То, что происходит с массами, происходит и с верхами, и наоборот. Ведь все мы - в одной замкнутой интегральной системе.

В нашем поколении мы уже дошли до проказы на “голове”. Поражение головы - это серьезно. Голова - это мысли, желания, намерения, действия – это место зарождения и решения проблем.

И если у человека нет альтруистических намерений, и он не думает об общем благе, он подобен животным, у которых голова и туловище на одном уровне. А у человека голова должна быть выше тела.

Однако,**** любое наше постижение начинается с тела, с нуля. И оно будет болеть, страдать, умирать, пока мы исправляем свои эгоистические желания. Каббалисты пишут нам, что когда мы придем к полному исправлению, к вечному состоянию, тело исчезнет из наших ощущений. Наше сознание будет жить в альтернативных сосудах желаний.

Кажется, что**** это трудно представить, но это не совсем так. Например, я могу представить, что наслаждаюсь кофе, и без того, чтобы оно было налито в чашку и я вливал его себе в рот. Дело же не в напитке! Можно воткнуть электрод в мозг и вызвать такие ощущения. Так где человек на самом деле?

Вот и сейчас мы не знаем, где мы. Нам кажется, что мы двигаем руками и говорим с людьми, - а так ли это на самом деле? Мы ведь не ощущаем ни руками, ни языком, ни носом, ушами или глазами. Мы все ощущаем только в мозге, или глубже – внутри самой сути своего желания.

Но что же видят наши глаза?Глаза ничего не видят, видит мозг. Материя, "данная нам в ощущении", не существует! Постепенно мы избавимся от этой иллюзии и этот мир перейдет в следующее измерение.

**Дальше поговорим о главе "Мецора" - "Прокаженный". Оказывается, не только тело человека может быть поражено проказой:**

/34/ "КОГДА ПРИДЕТЕ В СТРАНУ КНААН, КОТОРУЮ Я ДАЮ ВАМ ВО ВЛАДЕНИЕ, И Я НАВЕДУ ЯЗВУ ПРОКАЗЫ НА ДОМА В СТРАНЕ ВЛАДЕНИЯ ВАШЕГО..."

Проказа может быть и на “доме”. Но и тут речь идет про желания и силы. Если думать, что Тора пишет о нашем мире, получатся какие-то несуразные глупости. Например, что надо взять ливанский кедр или березу и какой-то червленый моток веревки!

Все пять уровней желаний как в сказке про репку: душа в теле, потом одеяния, затем дом, двор, а двор, например, в пустыне. Все это - те же пять сфирот, из которых состоит все.

В этой главе мы читаем об исправлении "тела", потом "одежды". Тора идет по порядку, а теперь речь об исправлении желания уровня "дом". Указано еще, что дом этот находится в стране Кнаан.

Страна, земля, "эрец" (ארץ) – по звучанию от слова "рацон" (רצון), желание. Кнаан - это желание, которое надо исправить. А после исправления оно становится "Эрец Исраэль". Исраэль - "яшар-Эль" - "прямо к Творцу".

Израиль сейчас это Кнаан, и нам нужно превратить его в Эрец Исраэль.

Желания на уровне "земли" каббала делит в порядке убывания святости на "Землю Израиля", "Иорданию", "Ливан", "Сирию", "Вавилон" и "весь остальной мир".

А наивысший эгоизм – это "Египет". И символично, что именно там делали мумии. То есть обожествляли и пытались увековечить материальное тело человека.

В центре святости Исраэль - Иерусалим (רוּשָׁלַיִם) Шалем - цельный, весть целый (שלם). Но сейчас Иерусалим с точки зрения каббалистов – это "нечистое" место.**** А в грядущем он должен стать самым чистым. Когда он таким станет, всем в мире будет хорошо.

/31/ ОТДАЛЯЙТЕ ЖЕ СЫНОВ ИЗРАИЛЯ ОТ НЕЧИСТОТЫ, ДАБЫ НЕ УМЕРЛИ ОНИ...

Надо соблюдать законы, прописанные в Торе, чтобы отдалиться от своих "нечистых" желаний, соизмеряя их с главным правилом Торы - "Возлюби ближнего, как себя". Это уравновесит наши отношения между собой и с окружающей природой, объединит, обезопасит и приведет к ощущению вечности, совершенства и гармонии.

ЧЕЛОВЕК, НА КОЖЕ ТЕЛА КОТОРОГО ПОЯВИТСЯ ОПУХОЛЬ, ИЛИ ЛИШАЙ, ИЛИ ПЯТНО, И ОБРАЗУЕТСЯ НА ИХ МЕСТЕ ЯЗВА, ПОХОЖАЯ НА ЯЗВУ ПРОКАЗЫ (Ваикра, 13:2)

Тора придает этому очень большое значение.

Говорят, что проказа (царат - צָרַעַת) – хороший пример встречи тела и души. Слово «мэцура» (прокаженный- מְצוֹרָע) созвучно выражению «моцэ ра – מוצא רע» – распускать дурную славу. 

Но разве мы видим, чтобы злые речи вызывали какие-то телесные последствия? Люди говорят друг о друге ужасные вещи…Почему люди вообще любят злословить?

Человек чувствует себя очень ограниченным и должен это как-то возместить. Ему необходимо ощущение собственного достоинства, значимости. Как правило, он измеряет себя относительно окружения. Пусть у него ничего нет, но если он в каком-то небольшом параметре чуть-чуть выше окружающих, то ему уже есть чем насладиться, и он может оправдать свое существование.То есть, если человек, глядя на окружение, видит, что он хуже других, то сразу пытается подняться за их счет, то есть обесценивая и опуская окружающих.

Ведь «лучше смерть, чем такая жизнь». Все мы исходим из Творца – Одного, Единого и Единственного, а потому наделены ощущением исключительности, которое утверждает, что каждый из нас – особенный. Если эту особенность уничтожают, человек порой готов даже умереть, потому что хоть в чем-то должен чувствовать себя выше других. Высказываясь о ком-то или пренебрегая кем-то, он поднимает себя или опускает других. Этим он оправдывает свое существование – такова эгоистическая природа человека.

Почему нужно менять свойство, существующее в нас от природы? Мы не можем оставаться в своей природе, ведь наше предназначение – это подняться на уровень Творца.

Поэтому в Торе запрещено злословить – это подход противоположный подъему. С одной стороны, человеку необходимо соединиться с другими в равенстве. С другой стороны, нужно почувствовать себя как бы меньше других, видеть других членов группы так, что они якобы уже находятся в Конце исправления. И тогда объединяясь с ними, он приобретает весь объем и силу их духовного желания. И все эти желания души он присоединяет к себе.

Получается так: я – маленькая клеточка в организме, но если присоединяю к себе весь организм, то через меня к нему проходит свет Бесконечности, и я этого света удостаиваюсь. Этот принцип нам нужно понять и усвоить. 

«Возлюби ближнего, как самого себя» не означает, что просто нужно хорошо поступать относительно других. Это необходимо для твоего подъема на уровень Бесконечности. За счет этого ты поднимешься и приобретешь бесконечное желание и бесконечный свет. Но вместо этого, мы видим, что люди по несколько раз в день очерняют других людей.

**Сплетни – это прегрешение, которое требует исправления согласно науке каббала.** И самая страшная форма – злословие (лашон ра - לשון רע) о Творце, о творениях, о Цели творения и о необходимости исправления человека.

Люди постоянно злословят о других – если не вслух, то внутри себя. **Все то время, пока человек не занимается исправлением себя, он проклинает других.**

Что означает, ПОЯВИТСЯ НА КОЖЕ ТЕЛА ЯЗВА (13:2)?

Вся реальность делится на 5 частей: корень, душа, тело, одеяние, чертог – такова их последовательность от внутреннего уровня к внешнему. Наше тело изнутри наружу тоже делится на 5 частей: костный мозг, кости, сухожилия, мясо и кожа, которая все покрывает.

Получается, что кожа – последняя перегородка, отделяющая человека от мира. Поэтому именно на коже проявляются различные выбросы. Исходя из этого кожа даже важнее зрения, слуха, запаха и вкуса – мы просто этого не осознаем. Можно жить при отсутствии любого из этих чувств, но без кожи жить невозможно. 

Если говорить на языке сфирот – кетэр, хохма, бина, зеир анпин и малхут, – то кожа соответствует сфире малхут. Значение кожи огромное – с ее помощью мы узнаем друг друга. Она в свою очередь тоже делится на части, как говорится в ЗОАР, в ней есть 7 пластов. Из внутренней части кожи кошерного животного делают пергамент. Именно на нем пишут Тору, т.к. это последний уровень, который можно исправить. Поэтому проблемы с кожей, о которых говорится в этой главе, очень важны.

Но нельзя воспринимать текст Торы буквально, если у человека появилось заболевание кожи, например, экзема. Ему нужно идти к врачу, и врач его полечит. Наука каббала не даст никакого рецепта лечения физической кожи.

И чтение книги ЗОАР не избавит от болезни. Хотя и возможно, что во время чтения Каббалы человек приобретает некое внутреннее умиротворение, и экзема ослабеет. Но так может подействовать на него и чтение другой книги.

Тора же подразумевает только исправление души: «Я создал злое начало, и создал Тору для его исправления, свет которой возвращает к Источнику». Свое тело мы не возвращаем к Источнику! Мы ничего специального с ним не делаем. Злое начало – это неисправленные желания, а доброе начало – исправленная душа.

ЧЕЛОВЕК, НА КОЖЕ ТЕЛА КОТОРОГО ПОЯВИТСЯ ОПУХОЛЬ, ИЛИ ЛИШАЙ, ИЛИ ПЯТНО, И ОБРАЗУЕТСЯ НА ИХ МЕСТЕ ЯЗВА, ПОХОЖАЯ НА ЯЗВУ ПРОКАЗЫ должен обратиться к Первосвященнику (Коэну), который выведет его за пределы лагеря и осмотрит.

То есть если я заметил у себя «внутреннюю экзему», то должен обратиться к находящемуся внутри меня Коэну – точке, соединяющей меня с Творцом. Необходимо выяснить, почему она появилась.

«Внутренняя экзема» - это не исправленные желания, причем очень большие, ведь речь идет о самом внешнем уровне, то есть связью с миром, каким является кожа. Тогда ты обращаешься к Коэну.

Это очень высокая ступень. Коэн относится к ступени кетэр, а экзема находится в малхут. Соединяя их, ты светом кетэра проверяешь весь свой духовный парцуф (структуру души), выявляя болезнь, т.е. эгоистическое желание. 

Тогда ты понимаешь, что это такое, можно или нельзя его исправить. В одни моменты болезнь исправить нельзя, в другие это можно сделать определенным образом. Поэтому человеку необходимо несколько дней находиться в особых условиях, выполняя особые действия, и если делает это в течение «дня», то «вечером» болезнь проходит. «День» означает получение духовного света, которого достаточно для излечения. Затем человеку нужно окунуться в миквэ (מקוה) – воды бины, осознанности и милосердия. Тем самым он заканчивает исправление эгоистического желания на данном уровне.

Обнаружение болезни – знак, что ты осознаешь ее очаг. Ты и раньше был болен, но не осознавал этого. **Поскольку теперь ты способен ее исправить, то она проявилась. А раньше она всегда находилась в тебе в скрытом виде.**

НАВЕДУ ЯЗВУ ПРОКАЗЫ НА ДОМА (14:34) То есть проявление пятен плесени и коррозии на стенах дома.

Реальность подразделяется на 5 частей: корень, душа, тело, облачение и чертог.

Чертог – это дом. Душа живет в теле, а тело живет в доме - то есть в самом внешнем слое внутри малхут.

**Если у человека** кроме «внутренней экземы» на «коже», появилось еще и «пятно» на стене дома, это знак, что он получил большое свечение свыше и почувствовал себя плохо в желаниях, в которых раньше чувствовал себя хорошо.

**** От чего человек должен беспокоиться больше: от пятна на доме или экземы на коже? Конечно, от пятна на доме, ведь дом – более внешняя категория. Если он уже чувствует, что плох в таких внешних желаниях души, которые называются «дом», то это намного важнее того, что он обнаруживает на коже или на внутренних уровнях.

Хоть кожа и ближе, но если он видит, что даже далекие от него желания неисправны, то это знак, что уже достиг их после всех остальных своих желаний. Это говорит о высоком уровне человека, и о том, что он готов к большим исправлениям.

Возьмем пример из жизни. У человека есть большая проблема с крышей дома: после сильных дождей она протекает. Несколько раз он приглашал рабочих закрасить остающиеся после воды пятна, но они появляются вновь. Из этого явления он должен понять, что не занимается корнем проблемы.

У него есть проблема более серьезная и на более высоком уровне, не прикладывает усилия, чтобы подняться туда и ее распознать.То есть где-то в крыше дома есть более важная проблема и таким косвенным образом она проявляется.

Так**** мы сегодня выяснили связь между «экземой» духовной и материальной. Это очень важная тема. Ее раскрывает АРИ в книге «Врата намерений». Там объясняются исправления, которые мы производим на уровнях корень, душа, тело, облачение и чертог. 

Иными словами, нечего делать выводы из внешнего проявления экземы на коже или лишая на стене – это вообще не связано с душой.«Дано врачу право лечить». 

Творец же врачует разбитые сердца. Значит, не стоит зацикливаться на различных знаках, типа пробитого колеса и связывать их со своим недостойным поведением.

Простым людям свойственно так думать – и пусть думают. Не разубеждайте их. По меньшей мере, это настраивает их на хорошие поступки в этом мире, хотя и никак не способствует исправлению души.
