# **Книга Шмот. Глава Бешалах (1)**

(др.-евр. ‏בשלח‏‎ — «когда отпустил …») 

И было: когда отпустил Фараон народ, не повёл их Б-г через страну Плиштим, потому, что короток этот путь, чтобы не передумал народ, при виде войны возвратиться в Египет, а повел по пустыне, к морю Суф. И взял Моше останки Йосефа с собой. Б-г шел перед ними днем в столпе облачном, указывая им дорогу, а ночью в столпе огненном, чтобы светить им и не отходил столп облачный днем и столп огненный ночью от них.

И говорил Б-г Моше: "Скажи сынам Израиля: пусть вернутся и остановятся у моря. И скажет Фараон: заблудились они. А Я ожесточу сердце Фараона, и погонится он за ними, и прославлюсь Я, наказав Фараона и все его войско, и узнают египтяне, что Я – Б-г!".

И сделали они так. И запряг Фараон колесницу свою, и народ свой взял с собою. И взял шестьсот колесниц отборных, и все колесницы Египта, и поставил начальников над всем войском. И укрепил Б-г сердце Фараона, и тот погнался за сынами Израиля, а сыны Израиля уходили – свободные и бесстрашные.

И погнались египтяне за ними, и настигли их у моря. И сыны Израиля устрашились, и возопили к Б-гу. И сказали они Моше: "Разве могил недостает в Египте, что ты взял нас умереть в пустыне? Лучше работать на египтян, чем умереть в пустыне!". И сказал Моше народу: "Не бойтесь и смотрите, как Б-г вас спасает сегодня!".

И сказал Б-г Моше: "Что ты вопиешь ко мне? Скажи сынам Израиля, чтобы они двинулись вперед! А ты подними посох свой на море, и рассеки его – и пройдут сыны Израиля среди моря по суше. А Я ожесточу сердце египтян, и они погонятся за ними, и прославлюсь Я, и узнают египтяне, что Я – Б-г, когда прославлюсь Я, наказав Фараона, и колесницы его, и всадников его".

И навел Моше руку на море, и гнал Б-г море сильным восточным ветром всю ночь, и сделал море сушею, и расступились воды. И пошли сыны Израиля внутри моря по суше. А воды были им стеною справа и слева от них.

И погнались египтяне, и вошли за ними в середину моря. И перед наступлением утра Б-г посеял панику в войске Египта. И сказали египтяне: "Бежим от Израиля, ибо Б-г сражается за них с Египтом!".

И сказал Б-г Моше: "Наведи руку свою на море, и возвратятся воды на египтян, и покрыли воды все войска Фараона, и увидел Израиль египтян мертвыми на берегу моря. И увидел Израиль силу великую, которую проявил Б-г на египтянах, и устрашился народ Б-га, и уверовали в Б-га и в Моше, служителя Его.

И увел Моше сынов Израиля от моря Суф в пустыню Шур, и пришли в Эйлим, и расположились там станом у воды. И двинулись из Эйлима в пустыню Син, что между Эйлимом и Синаем, и сказали: "Лучше умереть от Б-га в Египте у горшка с мясом и хлебом, ведь вывели нас в пустыню уморить голодом!".

И сказал Б-г Моше: "Вот Я посылаю вам хлеб с небес (манну небесную), и будет народ собирать ежедневно, сколько нужно на день. А в шестой день соберут вдвойне. Под вечер вы будете есть мясо, а поутру хлебом насытитесь, и узнаете, что Я – Б-г Ваш".

И вечером налетели перепела и покрыли стан, а утром был слой росы вокруг стана. И испарилась роса, и сказал им Моше: "Это хлеб, который дал вам Б-г в пищу. Собирайте его каждый столько, сколько ему съесть, по омеру (עוֹמֶר, עֹמֶר - единица меры сыпучих тел, равная 2,2 литра) на человека, по числу душ сколько у каждого в шатре". 

И сделали так сыны Израиля, и собрали кто много, а кто мало. И измерили омером, и оказалось, что не было лишнего, кто собрал много, а у собравшего мало не было недостатка – каждый собрал столько, сколько ему съесть.

И сказал им Моше: "Никто пусть не оставляет от него до утра". Но не послушались и оставили некоторые, и завелись черви, и разгневался на них Моше. И собирали его каждое утро, сколько каждый мог съесть, а когда согревало солнце, он таял. А на шестой день собрали хлеба вдвое больше: по два омера на человека. Сказал Моше: "Завтра покой, суббота святая для Б-га, что вы будете печь – пеките, и что будете варить – варите, а все остальное отложите себе, сохранив до утра". И отложили до утра, и не было смрада в нем. И сказал Моше: "Ешьте его сегодня, ибо сегодня – суббота для Б-га, сегодня вы не найдете его в поле".

И на седьмой день вышли некоторые из народа собирать, но не нашли. И сказал Б-г Моше: "Доколе будете отказываться соблюдать заповеди Мои и наставления Мои?". И отдыхал народ в день седьмой. И назвал его "ман", белый, на вкус медовый. И сыны Израиля ели ман сорок лет, пока не прибыли к границе страны Кнаан. А омер – десятая часть эйфы.

И двинулись из пустыни Син в Рефидим, и не было воды, и роптал народ на Моше: "Зачем ты нас вывел из Египта, чтобы уморить жаждой?" И возопил Моше к Б-гу. И сказал Б-г Моше: "Ударь по скале, и польется вода, и будет пить народ". И сделал так Моше, и назвал то место "Испытания и раздоры" ( מי מריבה - мей мерива), потому что говорили: "Есть ли Б-г среди нас или нет?".

И пришел Амалек воевать с Израилем в Рефидиме. И сказал Моше Йегошуа: "Выбери мужей и выходи на войну с Амалеком! Завтра я встану на вершине холма с посохом Б-га". И было – как поднимет Моше руку свою, одолевал Израиль, а если опустит руку свою одолевал Амалек. И отяжелели руки Моше, и взяли камень, и подложили под него, и он сел на него, а Агарон и Хур поддерживали руки его до захода солнца. И ослабили Амалека.

И сказал Б-г Моше: "Запиши это на память в книгу и внуши Йегошуа, что совершенно сотру Я память об Амалеке под небесами". И воздвиг Моше жертвенник, и назвал его "Б-г – мое чудо". И сказал: "Б-г клянется, что война у Него с Амалеком из рода в род"

КОММЕНТАРИИ

Глава «Бешалах» (др. -евр. ‏בשלח‏‎ — «**когда отпустил** …») – на одном уровне она рассказывает о народе Израиля, обретающем свободу от рабства. А на более глубоком уровне – о внутренней, духовной, работе человека и его продвижении к свойству отдачи и любви. 

В этом смысле "выход из Египта" означает, что человек в своем развитии приходит к ощущению необходимости выхода из собственного эгоизма, символом которого является Египет. А главной его целью становится Эрец Исраэль (Земля Израиля), что переводится как желание уподобиться Творцу.

Желание получать только ради самонаслаждения называется Египет, а сила, которая властвует над человеком, находящемся в Египте, называется Фараон. И к чему это нас приводит? Мы видим, что сталкиваемся с огромными проблемами: общемировой кризис, разрушение семей, депрессия, наркотики, войны, взаимная ненависть – все это должно вызвать в человечестве отторжение этого эгоистического состояния необходимо для того, чтобы выйти из Египта.

Почему? Чтобы выйти из какого-то состояния, оно должно стать отвратительным для человека. Сначала человек думает, что в Египте все прекрасно. И действительно, как написано, там есть еда, спокойная жизнь, плодородная земля и прочее. На первый взгляд, народу Исраэль в Египте было неплохо. Создается впечатление, что они не особенно торопились его покинуть.

За исключение Моше – маленькой точки в сердце человека, которая пробуждается и тянет его оттуда, остальные желания не очень этого хотят.

Слово "Мицраим" (Египет) связано со словом "царут" (узость): ограниченность, недальновидность, узколобость, черствость. Кроме того**,** "Мицраим" ( מִצְרַיִם Египет) - буквально означает концентрат или “сок” зла (миц ра - מיץ רעה).

Итак, народ Исраэль вышел из Египта – наконец-то, после всех испытаний и казней, пришло время освобождения. Начинается глава так:

/17/ И БЫЛО: КОГДА ОТПУСТИЛ ФАРАОН НАРОД, НЕ ПОВЕЛ ИХ ВСЕСИЛЬНЫЙ ЧЕРЕЗ СТРАНУ ПЛИШТИМ, ПОТОМУ ЧТО КОРОТОК ЭТОТ ПУТЬ – ИБО СКАЗАЛ ВСЕСИЛЬНЫЙ: "НЕ ПЕРЕДУМАЛ БЫ НАРОД ПРИ ВИДЕ ВОЙНЫ И НЕ ВОЗВРАТИЛСЯ БЫ В ЕГИПЕТ". /18/ И ВСЕСИЛЬНЫЙ ПОВЕРНУЛ НАРОД НА ДОРОГУ ПУСТЫНИ К МОРЮ СУФ…

Почему Творец ведет человека в его духовной работе длинным путем? Потому что он должен адаптироваться к получению альтруистического намерения. 

Человек должен пройти через состояние, которое называется "пустыня", чтобы полностью оторваться от прошлого эгоизма. Он должен – во внутреннем ощущении – "пройти через море", когда он как бы омывается от прошлых своих эгоистических устремлений. А самое главное, он должен – аллегорически – принять "морскую пучину, как гладкую дорогу", что означает, что свойство отдачи – бина, символом которой и является вода, для него преобразуется в "прямой широкий путь". 

И тогда он может перейти границу между "Египтом" – то есть эгоистическим состоянием и "Эрец Исраэль" – состоянием отдачи с правильным намерением.

/17/ И БЫЛО: КОГДА ОТПУСТИЛ ФАРАОН НАРОД. 

Наконец Творец вынудил Фараона отпустить Его народ из Египта. Творец создал только рацон лекабель - желание, все люди как единая система – есть желание насладиться, состоящее из различных уровней и видов. 

Но, одна небольшая часть желаний, называется Исраэль, что означает "прямо к Творцу" (яшар-эль). Символом этого желания является Моше, который побуждает человека подняться над своим физическим животным существованием и ощутить духовный мир. **Это** Желание, влекущее нас вверх. У этого желания много имен: Моше, Исраэль, а также Яаков, который сначала мал, а когда вырастает, то называется Исраэль. Поэтому в Торе иногда пишется Яаков, а иногда – Исраэль.

**** Находясь в Египте, желания к духовному начинают чувствовать порабощение. 7 сытых лет сменяются 7-ю голодными годами, вырастают города Питом и Рамсес: израильтяне вроде бы строят хорошую жизнь, но она превращается в духовную тюрьму. Так и сейчас в нашем мире хотели построить прогрессивную цивилизацию, чтобы наслаждаться жизнью. Но мы видим, что не умеем ею управлять, не знаем, что будет с человечеством и его потомками завтра. Это и заставит нас задуматься о своей жизни и искать решение. В конечном счете, люди поймут, что должны изменить свое положение, и выйти из рабства эгоизма.

Каждую фразу Торы можно также истолковать как внутреннее состояние души человека. Именно поэтому Тора называется световой инструкцией (הוראה - ораа - ор - אוֹר свет): она дает человеку методику выхода из эгоизма и раскрытия духовных миров. Конечно, при условии, что он понимает и духовно постигает значение написанного. Например, при выходе евреев из Египта сказано:

/17/ НЕ ПОВЕЛ ИХ ВСЕСИЛЬНЫЙ ЧЕРЕЗ СТРАНУ ПЛИШТИМ, ПОТОМУ ЧТО КОРОТОК ЭТОТ ПУТЬ – ИБО СКАЗАЛ ВСЕСИЛЬНЫЙ: "НЕ ПЕРЕДУМАЛ БЫ НАРОД ПРИ ВИДЕ ВОЙНЫ И НЕ ВОЗВРАТИЛСЯ БЫ В ЕГИПЕТ". 

На уровне простого понимания можно подумать, что на пути стоят филистимляне, а потому надо их обойти, чтобы не бороться с ними сейчас. С другой стороны, Творец не хочет вести их коротким путем. Это значит, что они должны почувствовать, как далеко отдалились от Египта – настолько, что уже не могут вернуться. То есть когда в процессе исхода они постепенно отдаляются от Египта, то начинают осознавать, в каком рабстве пребывали и чего должны достичь. 

Во внутреннем состоянии человека, который начинает выходить из своей исконной природы и приобретать природу духовную, этот процесс занимает много времени.**** Предпочтительнее отдалиться и не ввязываться в различные внутренние войны.Немедленно выйти вообще невозможно.

Что же в этом внутреннем состоянии символизируют т.н. плиштим? 

**Плиштим – это наши состояния, которые хотят нас захватить и не позволить войти в Землю Израиля.** Поэтому мы должны войти туда окольным путем: через пустыню и Иорданию.В принципе, путь от Египта до Земли Израиля занимает всего три дня, а они шли 40 лет!

**40 лет – знак Бины** , означающий, что они поднялись над своей эгоистической природой на уровень осознания и отдачи: отдалились от себялюбия и приблизились к гармонии с миром, к любви к ближнему. Поэтому написано, что якобы нельзя изучать каббалу человеку, который не достиг 40 лет. 

Но разумеется, тут речь идет не о возрасте – великий АРИ в 38 лет уже умер, а Гаон из Вильно в 9 лет начал писать каббалистические книги. 

Конечно, человек не должен удерживать себя от изучения каббалы, если ему еще не исполнилось 40 лет.

**40 лет – это не возраст, а духовный уровень**. 

**В каббале нет запретов, а нельзя означает невозможно** : только по мере приобретения человеком свойства отдачи он может понять, о чем говорится в науке каббала, почувствовать духовный мир. Дело в том, что изучать духовный мир можно только в процессе его ощущения, постижения написанного. Поскольку мы не знаем, что это такое, то простое чтение книги ничего не дает. Необходимо читать и чувствовать, о чем идет речь. И тогда тебе каждый раз раскрывается дополнительная глубина в картине реальности, и ты читаешь об этом в Торе. Это не наши годы, а 40 ступеней, которые человек должен в себе перевернуть и исправить, чтобы достичь духовного уровня – уровня бины.

Это и называется учебой, как сказано: "Вкусите и убедитесь, как хорош Творец". Нужно вкусить, раскрыть мудрость, которая сейчас скрыта.

**/21/** А БОГ ШЕЛ ПЕРЕД НИМИ ДНЕМ В СТОЛПЕ ОБЛАЧНОМ, ЧТОБЫ УКАЗЫВАТЬ ИМ ДОРОГУ, И НОЧЬЮ В СТОЛПЕ ОГНЕННОМ. 

"Столп облачный" и "столп огненный" - это внутренний свет, который ведет человека в духовный мир. Если человек пребывает во тьме, то этот свет озаряет его как огонь. А вот раскрытие Творца и законов Высшего представляется ему как облако. Он преодолевает то внутренние, то внешние сомнения, и так продвигается.

Что можно отнести к внешним сомнениям? Духовное уже не кажется таким привлекательным, и мне достаточно того, что есть, ведь идти в туманном облаке в неизвестное, не очень приятно и не понятно. Человек теряет контроль и не знает, будет ли ему хорошо. Эгоизм постоянно подбрасывает ему вопросы и препятствия. 

А "ночью", когда он сильно ощущает тьму, именно с ее помощью он связываюсь с более высокой духовной ступенью, которая светит ему как огонь в ночи. Но сама по себе дорога до Ям Суф (Конечного моря) не сильно длинная.

Исраэль уходит из Египта и видит за собой погоню: войско Фараона вот-вот их настигнет! И тогда они обращаются за помощью к Творцу…Но сначала они повернули назад. Творец сказал Моше: сделайте вид, будто возвращаетесь в Египет, чтобы Фараон подумал, что вы заблудились и не знаете, куда идти.

/4/ "А Я ОЖЕСТОЧУ СЕРДЦЕ ФАРАОНА, И ПОГОНИТСЯ ОН ЗА НИМИ, И ПРОСЛАВЛЮСЬ Я, НАКАЗАВ ФАРАОНА И ВСЕ ЕГО ВОЙСКО, И УЗНАЮТ ЕГИПТЯНЕ, ЧТО Я – БОГ!". 

Фараона словно специально раззадоривают, и он отправляет войско в погоню. А далее всем знакомо чудо перехода Конечного моря.

Конечное море, потому что оно символизирует внутреннюю "границу" в человеке между эгоизмом и свойством отдачи.

Здесь упоминается так же о какой-то войне: "Не передумал бы народ при виде войны и не возвратился бы в Египет"?

Это если бы они пошли через страну Плиштим – через землю филистимлян. Был такой народ в древности, который населял западную часть Синайского полуострова. Это – не арабы, которые сегодня называют себя "палестинцами". Того народа давно уже нет, как и многих древних народов. Но в данном случае, когда говорится о "плиштим", имеются в виду определенные желания внутри человека.

"Плиштим" стоят на пути желаний, которые недостойны Израэль, но пытаются проникнуть в него из "Египта" – из эгоистического состояния. Тогда для них "плиштим" – враги, которые их не пропускают и вступают с ними в войну.

Мы говорим о духовном Израиле. Если ты не готов, они тебя не пропустят. И тогда ты "спускаешься в пустыню", проходишь подготовку и если согласен "перейти через Крайнее море", чтобы твои желания действительно исправились, приобрели намерение к отдаче и любви, то ты проходишь дальше.

У современных палестинцев тоже такая роль. Они – орудие в руках Творца, который не успокоится, пока израильтяне не приведут себя в соответствие с Землей Исраэль. Они не дадут спокойно здесь существовать. Таким образом они помогают, заставляя народ Исраэль пройти исправление.

Это называется "помощью против тебя" (эзер кенегдо - עזור כנגדו). Они помогают нам увидеть себя неисправленными. Пока мы не будем соответствовать своему предназначению, вокруг нас все больше и больше будут концентрироваться противоположные нам силы для того, чтобы всеми способами – террором, войнами, угрозами – вынудить нас наконец-то понять, что мы должны стать единым сплоченным народом и жить в соответствии с принципом "возлюби ближнего, как самого себя." И Тора учит нас именно этому.

Сильный Израиль – это сплоченные все те, кто устремляются к Творцу – к свойству отдачи и любви, "как один человек с единым сердцем", и тянут за собой весь остальной мир.
