# **Книга Шмот. (2) Глава Ки Тиса (****‏כִּי תִשָּׂא****)**

# _(в сокращении)_

_когда будешь вести подсчет подведение итогов_

И говорил Б-г Моше: "Когда будешь проводить подсчет сынов Израиля, пусть каждый от двадцати лет и старше даст половину шекеля приношение Б-гу. Богатый не больше и бедный не меньше. Сделай медный умывальник для омовения, перед тем, как войти в Шатер откровения. Возьми лучших благовоний и сделай масло для священного помазания. Все, что к ним прикоснется, освятится. Никто посторонний не должен умащать им тело свое, и не делайте ту же смесь. Сделай из благовоний смесь для воскурения.

И говорил Б-г Моше: "Я наполнил Бецалеля божественным духом, мудростью и талантом к любому ремеслу – и сделают они: Шатер откровения, Ковчег, все принадлежности Шатра, стол, Менору, жертвенник, служебные одежды, священные одежды Аарону и сыновьям его, масло для помазания, смесь благовоний".

И сказал Б-г Моше: "Субботы Мои храните, это знак между Мною и вами на все поколения ваши, вечный Союз между Мною и сынами Израиля, напоминание о том, что шесть дней творил Б-г небеса и землю, а в седьмой день – прекратил и пребывал в покое". И дал Он Моше, после разговора с ним на горе Синай, две Скрижали свидетельства, две каменные доски, исписанные Перстом Всесильного.

И увидел народ, что все еще нет Моше, которому пора спуститься с горы, и потребовал народ у Аарона: "Сделай нам божество, которое пойдет перед нами! Потому что этот человек, Моше, который вывел нас из страны Египетской, пропал". И сказал им Аарон: "Принесите золотые кольца". И сделал из них литого тельца. И воскликнули они: "Вот божество твое, Израиль, которое вывело тебя из страны Египетской!". И построил Аарон жертвенник, и объявил: "Завтра – празднество Б-гу!". И назавтра вознесли жертвы, и сели есть и пить, и веселиться.

И говорил Б-г Моше: "Иди вниз, ибо растлился твой народ. Быстро сошли они с пути, сделали себе литого тельца, и сказали: вот божество твое, Израиль, которое вывело тебя из страны Египетской! Увидел Я, что народ этот – непреклонный! А теперь оставь Меня, воспылает Мой гнев на них, уничтожу их, а от тебя произведу великий народ!" – И умолял Моше Б-га, и передумал Б-г.

И Моше стал спускаться с горы, и две скрижали свидетельства в руке его, исписанные с обеих сторон, – создание Б-га и письмена Б-га, вырезанные на скрижалях. И когда приблизился к стану и увидел тельца и пляски вокруг него, воспылал гнев Моше, и разбил скрижали о подножие горы. И сжег тельца в огне, растер его в прах, рассеял прах в воде, и заставил сынов Израиля пить эту воду.

И сказал Моше Аарону: "Чем так провинился перед тобой народ этот, что ты ввел его в страшный грех?". И ответил Аарон: "Они требовали от меня дать им божество, отдали мне золото, бросил я его в огонь, и получился этот телец". И увидел Моше народ – как он распущен, потому что распустил его Аарон на посмешище врагам его, и крикнул: "Кто за Б-га – ко мне!". И собрались вокруг него все Левиты. И он обратился к ним: "Так сказал Б-г: пусть каждый убьет ближнего своего!" И сделали Левиты, как повелел. И сказал Моше: "Сегодня посвятились вы для служения Б-гу, потому что каждый из вас показал свою готовность убить собственного сына и собственного брата по приказу Его, заслужили вы сегодня благословение!".

И назавтра вернулся Моше к Б-гу, и сказал: "Простишь ли их? А если нет, то прошу Тебя, сотри и меня из Книги Твоей!". И сказал Б-г Моше: "Того, кто согрешил предо Мной, сотру Я из Книги Моей. А теперь иди, веди этот народ туда, куда Я указал тебе, а в день, когда Я пожелаю вспомнить, припомню Я им этот грех". И поразил Б-г мором народ за то, что создали они тельца, которого заставили сделать Аарона.

И говорил Б-г Моше: "Поднимайся, уходи из этих мест в страну, о которой поклялся Я Аврааму, Ицхаку и Яакову. Я не пойду в среде твоей, Израиль, потому что ты непреклонный народ – как бы не уничтожил Я тебя по дороге!" Моше раскидывал шатер вне стана, и когда выходил Моше к Шатру откровения, вставал весь народ – каждый у входа в шатер свой, и смотрел вслед Моше, пока тот не входил в Шатер. И как входил Моше в Шатер, спускался облачный столп и падал ниц весь народ. И говорил Б-г с Моше лицом к лицу, как человек с другом. И возвращался Моше в стан, а служитель и ученик его Йегошуа, никогда не выходил из шатра.

И сказал Моше Б-гу: "Если обрел я милость Твою, научи меня своим путям, и Тебя я узнаю, дабы навсегда обрести благоволение в глазах Твоих; и смотри: ведь люди эти – Твой народ!". И сказал Б-г: "Пойду Я сам, и ты будешь умиротворен". И сказал ему Моше: "Если сам Ты не пойдешь с нами – лучше и не выводи нас отсюда! Пожалуйста, открой мне Славу Свою!".

И ответил Б-г: "Я проведу перед тобою все Благо Мое. Ты не сможешь увидеть лицо Мое, потому что не может увидеть Меня человек и остаться в живых. Есть в моем мире место: встань на этой скале, и когда станет проходить мимо тебя Слава Моя, помещу Я тебя в расселину скалы и укрою своей ладонью, пока не пройду. А тогда уберу Я Ладонь Свою, и увидишь ты Меня сзади – но Лицо Мое не будет увидено тобою".

И сказал Б-г Моше: "Выруби себе две скрижали из камня – такие же, как первые, и напишу Я на этих скрижалях то, что было написано на первых скрижалях, которые ты разбил ". И вырубил скрижали, и встал утром, и взошел на гору Синай, и спустился Б-г в облаке, и встал там рядом с ним, и прошел Б-г перед Моше, и возгласил: "Б-г – Б-г Всесильный, помнящий добрые дела, прощающий грех" И Моше пал ниц, и сказал: "Пусть Господь идет среди нас!". И сказал Б-г: "Я заключаю с вами Союз! И увидит весь народ, сколь грозны Деяния Б-га. Не заключай союз с жителями той страны, жертвенники их разбей, не поклоняйся божеству иному. Если заключишь союз с жителями этой страны, станут они распутничать, и позовут тебя, и станешь есть от жертв их, возьмешь из них жен. Запиши себе это, ибо это – основа Союза Моего с тобою и с Израилем"

И провел там Моше 40 дней и ночей, не ел и не пил, и написал Б-г на скрижалях слова Союза, Десять Заповедей. А когда спускался Моше с горы Синай и держал в руке скрижали союза, Моше не знал, что лицо его стало светиться с тех пор, как Б-г говорил с ним. Увидели все, что лицо Моше светится, и побоялись приблизиться к нему. И закрыл Моше лицо свое и раскрывал его когда говорил с Б-гом или с народом.

****

**КОММЕНТАРИИ (часть 2)**

**(** 31:1-31:5) И ГОВОРИЛ БОГ, ОБРАЩАЯСЬ К МОШЕ, ТАК: "СМОТРИ - ПРИЗВАЛ Я БЕЦАЛЕЛЯ, СЫНА УРИ, СЫНА ХУРА, ИЗ КОЛЕНА ЙЕГУДЫ,И НАПОЛНИЛ ЕГО БОЖЕСТВЕННЫМ ДУХОМ, МУДРОСТЬЮ И РАЗУМЕНИЕМ, И ЗНАНИЕМ, И ТАЛАНТОМ К ЛЮБОМУ РЕМЕСЛУ:

ИСКУСНО ТКАТЬ, РАБОТАТЬ ПО ЗОЛОТУ, И ПО СЕРЕБРУ, И ПО МЕДИ, И РЕЗАТЬ КАМНИ ДЛЯ ВСТАВЛЕНИЯ В ОПРАВЫ, И РЕЗАТЬ ПО ДЕРЕВУ - К ЗАНЯТИЯМ ВСЕМИ РЕМЕСЛАМИ.

Свойство "Бецалель" или мудрость сердца появляется тогда, когда мы можем выразить в действии свойство отдачи и любви в такой работе, которая как идея проявляется в духовном мире.

У каждого из нас есть свойство "Бецалель"(בצלאל), что означает бе цель Эль - в тени Бога, но его надо открыть в себе. Речь идет не об одном конкретном человеке, обладающем талантами к любому ремеслу. Всем нам надо научиться выражать свое альтруистическое отношение к другим творчески и в таком виде, чтобы оно приносило благо и развитие окружающим, а не только себе .

Максимальное выражение человеческого свойства отдачи и любви к миру и через него к Творцу – это и есть создание духовного Храма и всех его атрибутов, когда всё становится одним общим домом, одним общим желанием.

Каждый, идущий по духовному пути к полному исправлению, сначала должен стать Исраэль ("прямо к Творцу"), потом левитом, затем коэном, и внутри этих свойств найти ещё такие свойства, как Моше и Аарон, коэн а-гадоль (главный коэн) и Бецалель.

Человек внутри себя может создать из каменного сердца (эгоизма) полное подобие Творцу, отшлифовать его в драгоценный камень, т.е. облагородить его, вложить в каменное сердце свою любовь. Мера любви в нем превращает его в драгоценность или, как сказано в книге Зоар, – в розу.

Это работа в нас свойства "Бецалель" – мудрого сердцем. Именно это мудрое сердце создает из нас Человека. Когда у нас есть свет хохма и свет хасадим, мы можем самое черное, самое эгоистичное свое состояние перевернуть и превратить в розу, символизирующую свойство, где раскрывается Творец.

Человек создан в "грехе", т.е. в эгоистическом желании – в мыслях лишь о себе. Это противоположно глобальной системе Природы, которая представляет собой огромную интегральную, аналоговую систему, где все происходит только во всеобщем взаимодействии. Поэтому формула, по которой действует Природа, – это формула равновесия и гармонии между всеми ее частями для выполнения общей задачи.

Задача человечества – соединиться между собой так, чтобы достичь эффекта синергии, превратиться в единое целое, выходя из изначального разбиения.

Неживая, растительная и животная части природы выполняют программу творения инстинктивно, поскольку Природа действует в них непосредственно сама. При этом у них нет никакой свободы воли, никаких возможностей изменить что-то самим.

Люди отличаются от животных только тем, что у них есть способность наделять смыслами происсходящее, есть свобода воли, и чтобы реализовать ее, им дано противоположное Природе свойство – эгоистическое, вынуждающее их действовать во зло другим, а значит, и самим себе, потому как они являются частью всей интегральной системы. Но, не понимая этого, они нарушают равновесие Природы.

Получается, что находясь внутри этой матрицы, человек настолько близорук, что перед носом не видит ее гармонии, и пытается все время урвать, притянуть все к себе, контролировать и властвовать, нанося этим большой вред, поражения и ущерб самому себе. И ему непонятно, почему его инстинктивное эгоистическое взаимодействие с миром, данное ему от природы, причиняет ему такой вред.

Мир представляет собой единую систему – сегодня это уже неоспоримый научный факт, – а наш эгоизм все равно шепчет: "Урви здесь, урви там, сделай так, как тебе лучше". И получается, что мы никуда не можем от него деться, как в притче о скорпионе и лягушке.

Как в той притче, когда скорпион попросил лягушку перевезти его на другой берег, пообещав ей, что не ужалит ее, иначе сам же и утонет. Но посреди реки он не удержался, укусил лягушку, и они оба пошли ко дну.

Так и мы все время хотим ужалить друг друга, урвать себе. Мы не видим дальше своего носа. Наша близорукость – это огромная проблема. А чтобы выйти на следующий, зрячий уровень, нам не хватает свойства Бецалель, свойства созидания, включения в других, ощущения того, что всё вокруг – это мое, родное, о котором я хочу заботиться.

Если бы я видел все семь миллиардов людей, живущих на Земле, как своих детей или как части своей души, когда, отдавая им все, чтобы присоединить их к себе, чтобы создать условия для их развития, работая только на эту систему, я создаю свою душу, собирая ее по частям своим новым альтруистическим отношением, своей подлинной любовью, – тогда бы я действительно приобрел эту душу.

Все желания человечества, все намерения, стали бы моими, и я получил бы пропуск на следующий уровень мироздания. Я вошел бы в системную, аналоговую, интегральную, вечную, совершенную матрицу, и жил бы в ней. Я закончил бы существование на животном уровне, где фактически работаю только для поддержания своего животного тела, и поднялся бы на уровень существования в свойстве отдачи и любви между всеми частями мироздания, а не в свойстве эгоизма "получи и урви".

Такой фазовый переход, конечно, огромная проблема для нас. Перед нами стоит задача – перейти на следующий уровень. В этом заключается единственная причина нашего пребывания на материальном уровне – чтобы из него подняться на противоположный уровень, преодолеть в себе эгоистическую тупость, как у скорпиона, и понять, что мы обязаны себя сдерживать. Таким образом мы обретем новую, райскую жизнь на другом берегу реки, мирно "переправившись на лягушке".

Ведь скорпион был уверен, что не ужалит лягушку. Кто же будет убивать сам себя? Но наша эгоистическая природа выше нас. Как обезопасить себя, чтобы на своем пути не жалить друг друга, хотя наш эгоизм, наше злое начало, постоянно подталкивают нас к этому?

Такой метод предлагает нам наука каббала – метод исправления Высшим светом, когда человек входит в определенное окружение и работает в группе, подготавливая себя к переходу в новое измерение.

И если он еще не готов к этому, ему не дадут погрузиться в воду, чтобы переплыть на ту сторону. На этом берегу его постоянно будут удерживать какие-то причины, и человеку будет понятно, что ему еще не хватает экрана – защиты от своего эгоизма, от самого себя. В этом и заключается наша работа.

"ВСТАНЬ, СДЕЛАЙ НАМ БОЖЕСТВО, КОТОРОЕ ПОЙДЕТ ПЕРЕД НАМИ! ПОТОМУ ЧТО ЭТОТ ЧЕЛОВЕК, МОШЕ, КОТОРЫЙ ВЫВЕЛ НАС ИЗ СТРАНЫ ЕГИПЕТСКОЙ, ПРОПАЛ И НЕ ЗНАЕМ МЫ, ЧТО СТАЛОСЬ С НИМ" (32:1).

Аарон собирает у них золото и делает золотого тельца. Народ Израиля танцует вокруг него, говоря: "ВОТ БОЖЕСТВО ТВОЕ, ИЗРАИЛЬ" (32:4).

Указывая на золото, они говорят: «Из него мы строим свою жизнь», т.е. из золотого тельца делают для себя нечто святое. А разве сейчас весь мир не делает для себя золотого тельца? Если точка в сердце, которая называется Моше, т.к. влечет человека в духовное, исчезает, то у нас остается лишь этот мир. Мы превращаем его в золотого тельца – сейчас весь мир такой. Войди в супермаркет – какое изобилие перед тобой! **Как выбрать, что именно мне нужно из всего этого?**

Иногда человек не способен сделать выбор даже между творогом 3% и 5% жирности – уже одно это его запутывает. Но разнообразие само по себе не является злом – практически любую вещь можно употребить с пользой. 

Если ты удерживаешь в себе точку, символизирующую цель твоей жизни – не остаться животным, а подняться на уровень «человек», – значит, Моше вместе с тобой. Тогда над этим миром, который от тебя не исчезает, ты устремляешься к приобретению также и Высшего мира, вечности, и если не отделяешь себя от точки в сердце, которая исходит из корня твоей души, то действительно идешь навстречу духовной жизни. Но если отключаешься от нее, и она от тебя ускользает, то ты тотчас создаешь золотого тельца.

В предыдущей главе мы изучали, что ковчег в Храме и вся храмовая утварь тоже сделаны из золота. Так почему же в этой главе народу предъявляют претензии, что он делает из золота тельца?

Золото символизирует наше эгоистическое желание наслаждаться: мы хотим приобрести и поглотить весь мир. Этим желанием можно пользоваться в меру, и необходимо знать, как это делать правильно.

Т.е. создавать храмовую утварь и ковчег из золота – можно, а тельца – приводит к падению.

Все зависит от формы использования эгоистического желания. Если ты используешь его для того, чтобы постоянно что-то приобретать, то никогда не достигаешь наполнения. Мы видим, что сейчас весь мир приходит в отчаяние, теряя путь и не зная, что произойдет.

И все же,**** в чем суть различия между золотым тельцом и сделанным из золота храмовым светильником?

Если я использую свои желания для собственного наполнения – это золотой телец. Если же я использую их для того, чтобы соединиться с ближним, наполнить его и вместе с ним образовать единый союз как «как один человек с единым сердцем», то прихожу к связи, в которой раскрываю духовную жизнь. В этом соединении мы ощутим Храм – Бэйт а-Микдаш – место, в котором может раскрыться кдуша (святость), духовная жизнь.

В главе Ки Тиса сыны Израиля выбрали именно тельца – животное, напоминающее быка. Он символизирует животный уровень: жизнь лишь для нужд тела, а не для потребностей души, началом которой является Моше. Нам нужно эту точку развить, увеличить, и тогда внутри нее мы ощутим духовную жизнь.

БЫСТРО СОШЛИ ОНИ С ПУТИ, КОТОРЫЙ Я ЗАПОВЕДАЛ ВАМ, – СДЕЛАЛИ СЕБЕ ЛИТОГО ТЕЛЬЦА (32:8).

Не понятно, как через мгновение после получения Торы народ уже делает себе золотого тельца?

Но можно увидеть это в каждом человеке. Таков наш свободный выбор: или мы используем свою жизнь и этот мир, чтобы подняться на духовный уровень, или находимся внутри этой жизни. Все зависит от того, идем ли мы вместе с нашим эгоизмом вслед за Моше, или эгоизм остается, а Моше отдаляется.

Написано, что Моше все время поднимается на гору и спускается с нее. Гора – это весь наш эгоизм. Человек поднимает свою «точку Моше» над эгоизмом и хочет воспользоваться своей природой, чтобы прийти к цели жизни.

Если Моше, что во мне, поднимается на гору, то это означает, что моя точка устремления к Творцу поднимается над всеми другими желаниями.

И тогда все остальное ей помогает и поддерживает. Это значит, что всю свою жизнь и все, что во мне существует, – свойства, с которыми я родился, полученное воспитание, всевозможные склонности и ментальность, – я присоединяю к этой точке и с ней прорываюсь в духовный мир.

Моше как бы строит эту гору и тянет за собой все желания.Поэтому именно эта точка приводит меня к горе Синай. Ведь если во мне нет этой точки, то я не раскрываю свою природу как ненависть к другим. От ненависти я поднимаюсь к любви к ближнему как условию получения Торы – именно этому посвящена данная глава. Условие получения Торы – быть «как один человек с единым сердцем», находиться в поручительстве, во взаимодействии. В сущности, точка «Моше» «склеивает» все души вместе. Если есть между нами связь, а именно это делает нас народом Израиля, то мы раскрываем духовную жизнь. Так было у нас до разрушения Храма.

И УВИДЕЛ НАРОД, ЧТО ВСЕ ЕЩЕ НЕТ МОШЕ, КОТОРОМУ ПОРА СПУСТИТЬСЯ С ГОРЫ (32:1).

(Пример с мармеладом)Моше медлит, и тогда народ начинает сомневаться:

МОШЕ, КОТОРЫЙ ВЫВЕЛ НАС ИЗ СТРАНЫ ЕГИПЕТСКОЙ, ПРОПАЛ, И НЕ ЗНАЕМ МЫ, ЧТО СТАЛОСЬ С НИМ (32:1)

Все это происходит внутри человека, ведь мы уже говорили, что Тора говорит о каждом из нас: есть я и Творец – кроме этого нет ничего.Народ – это совокупность всех желаний, а Моше – желание, направленное вверх. Посредством этого желания мы связываемся с Высшей силой. С его помощью я должен развить такую связь с Высшим, чтобы все мои желания согласились ее поддержать. Тогда я создам в себе образ Творца, ведь человек (адам) должен прийти к подобию Творцу (адам от слова домэ – подобный).

Но сейчас народ Израиля, т.е. желания, потеряли связь с Моше и не знают, где он. Не чувствуя связи с Творцом, человек вновь превращается в животное, в золотого тельца – это относится к нему самому.

А какова роль Аарона – брата Моше? Мы видим, что он сотрудничает с народом.Фактически он помогает народу согрешить.

И СКАЗАЛ ИМ ААРОН: "СНИМИТЕ ЗОЛОТЫЕ КОЛЬЦА С УШЕЙ ВАШИХ ЖЕН, СЫНОВЕЙ И ДОЧЕРЕЙ И ПРИНЕСИТЕ МНЕ". И СНЯЛ ВЕСЬ НАРОД ЗОЛОТЫЕ КОЛЬЦА СО СВОИХ УШЕЙ, И ОТДАЛИ ИХ ААРОНУ; И ВЗЯЛ ОН КОЛЬЦА ИЗ РУК ИХ, И ОБРАБОТАЛ РЕЗЦОМ, И СДЕЛАЛ ЛИТОГО ТЕЛЬЦА (32:2-4)

Казалось бы, Аарон заслуживает наказания, но об этом не говорится. Почему? На самом деле невозможно прийти к Творцу без того, чтобы человек согрешил, разбил скрижали завета, понял, что он эгоист – достиг полного осознания зла. 

Человек должен разбивать скрижали и подняться на гору. В духовной жизни это происходит один раз. Человек обязан пройти разбиение, а затем исправить то, что разбилось.

Творец говорит Моше:

"ИДИ ВНИЗ, ИБО РАСТЛИЛСЯ ТВОЙ НАРОД" (32:7).

Моше умоляет Творца не уничтожать народ Израиля, но Творец не соглашается. Творец хочет создать нечто абсолютно новое. Говоря о Творце, мы имеем в виду общую силу природы, ведь слова Элоким (Творец) и тэва (природа) имеют одинаковое числовое значение. Мы не относимся к Творцу, как к некоему образу: старцу, который что-то планирует, или разуму, управляющему нашей вселенной, как показывают в некоторых современных фильмах. Речь идет о силе отдачи: сейчас она проявляется и реагирует на действия народа. Сила отдачи и сила получения оторваны друг от друга, и Моше не может их соединить. В человеке есть или Моше, или золотой телец – одно из двух. Именно это сейчас раскрывается.

Человек не может быть с ними обоими**:** или кдуша (святость) или клипа (нечистота). Это очень важный момент в жизни человека, когда он чувствует, что может быть или одно, или другое – нет середины.

Творец говорит Моше о золотом тельце, когда тот еще находится на горе. Моше знал о случившемся – это не было для него неожиданностью. Почему же он в гневе разбивает скрижали?

Чтобы проявить разбитые желания, келим – ведь человек исправляет лишь то, что в нем есть. Напоминаю, что мы говорим о человеке, который изучает науку каббала, и во время учебы находится под воздействием света.

Мы часто говорим, что свет воздействует на нас. Это означает, что**** тот, кто учится, ощущает в себе изменения. Он начинает осознавать свою природу и в противоположность ей постепенно раскрывает силу, которая на него воздействует.

Но это состояние не стабильно: сегодня я учусь и чувствую себя хорошо, а завтра начинаю все сначала. Потому что в тебе каждый раз раскрываются все более внутренние слои эгоизма. Написано, что народ желал Творца, хотел подняться над этой жизнью к жизни духовной, но затем в нем проявился более глубокий эгоизм. Раскрывая разбиение, свою отдаленность от Творца, человек начинает исправление и приходит к более высокой ступени. Продвижение в духовном всегда происходит следующим образом: ты опускаешься ниже – поднимаешься выше, опускаешься еще ниже – поднимаешься еще выше.

По мере подъема делать исправления все легче. Но здесь действует принцип: «Каждый, кто больше своего товарища, обладает и большим эгоизмом». **То есть чем выше ты поднялся, тем в большем падении находился перед этим.** Поэтому весь путь состоит в том, что тебя опускают, показывая, насколько ты противоположен Творцу, и вместе с тем дают силы для подъема, чтобы стать к Нему ближе: амплитуда увеличивается в обоих направлениях.

И ВСТАЛ МОШЕ В ВОРОТАХ СТАНА, И КРИКНУЛ: "КТО ЗА БОГА – КО МНЕ!" И СОБРАЛИСЬ ВОКРУГ НЕГО ВСЕ ЛЕВИТЫ (32:27)

Дальше мы читаем, что Моше разбил тельца, растер золото в прах, рассеял его и послал сыновей своего колена – колена Леви – убить всех, кто поклонялся тельцу: без жалости и милосердия.

Это значит, что**** человек собирает в себе все силы, способные присоединиться к точке Моше, т.е. находиться в отдаче. А остальными желаниями он пока не пользуются: это называется «убить их», полностью закрыть. Таково первое исправление, выполняемое человеком. Он выясняет силы, с которыми может продвигаться в духовном. А те, с которыми продвигаться не может, пока сокращает (умерщвляет).

Затем Моше вновь поднимается на гору. Каждый раз до его возвращения проходит 40 дней: 40 – это уровень Бины.

Бине соответствует буква мэм, числовое значение которой «40». Речь идет о букве «мэм конечное» **(ם**), имеющей замкнутую форму.

Свойство Бины описывается буквой «мэм конечное» – замкнутой, образованной двумя буквами далет **(ד):** как две двери с осью посередине. Вместе они образуют форму, подобную чреву матери. Подъем означает, что человек туда входит...

И происходит особое «зачатие», именно так это называется. Человек входит внутрь Бины, как мы говорили о ковчеге Ноя, связывается с Творцом над «горой», над своим эгоизмом, и находится там 40 дней, пока не вберет в себя свойство Бины. С этим свойством он может спуститься вниз, к своим эгоистическим желаниям, и их исправить. Скрижали завета олицетворяют силы и принципы исправления желания получать. С ними человек спускается вниз и начинает исправление.

Умоляя Творца не уничтожать народ, Моше говорит:

"СОТРИ И МЕНЯ ИЗ КНИГИ ТВОЕЙ, КОТОРУЮ ТЫ НАПИСАЛ!" (32:32)

Как нам это понимать?

С уничтожением народа функция Моше теряет смысл. Его назначение – вытягивает (лимшох) все остальные желания в Эрец Исраэль (эрец – земля имеет тот же корень, что и слово рацон – желание, а Исраэль означает «прямо к Творцу») – в желание, направленное к Творцу. 

Если Моше не с кем будет работать, что ему делать? Выходит, человек получил эту точку напрасно – у нее нет работы. Все величие Моше состоит в том, что он может в течение последующих 40 лет привести другие желания к исправлению, умерщвляя их эгоистическое намерение. Это называется 40-летним пребыванием в пустыне, когда умирает поколение, вышедшее из Египта.

Но Моше не умерщвляет их полностью, иначе будущее избавление наступило бы тут же. Смерть поколения пустыни означает лишь отказ от намерения пользоваться своим эгоизмом. На пути исправления человек постепенно отрывается от своей прошлой жизни, но еще не ощущает духовность. Существует некий переход, называемый «пустыня». Сегодня весь мир ощущает себя так, будто зашел в пустыню: люди пребывают в отчаянии, употребляют наркотики, прибегают к неконтролируемой агрессии и террору. Все это говорит о пустоте, заставляющей человека задуматься: «За что мне все это? Для чего нужна такая жизнь?»

Вот и Моше начинает спрашивать: «Для чего мне все это»? Как будто что-то разбилось в нем вместе со скрижалями завета. Он выходит из стана, где живет народ, и ставит свой шатер вне лагеря.

Он отделяется от тех желаний, которые все еще пребывают в намерении ради получения. Поскольку золотой телец все еще является их целью, то Моше не в состоянии быть среди них. Это означает, что человек все еще не способен связать в себе самую внутреннюю точку с остальной природой. Он не представляет, как можно ее исправить в уподоблении Творцу.

И ГОВОРИЛ БОГ С МОШЕ ЛИЦОМ К ЛИЦУ, КАК ЧЕЛОВЕК ГОВОРИТ СО СВОИМ ДРУГОМ (33:11)

Ликом Творца называется раскрытие света хохма точке, называемой Адам (человек). Это значит, что человек начинает постигать тот Свет, который его создал и им управляет, постепенно исправляя и приводя к концу пути – Окончательному исправлению. Собственно, раскрытие всего процесса, проходимого душами, и есть раскрытие Творца человеку – свет Его лика.

С одной стороны, Моше может говорить с Творцом лицом к лицу. С другой стороны, Творец говорит:

"ТЫ НЕ СМОЖЕШЬ УВИДЕТЬ ЛИЦО МОЕ, ПОТОМУ ЧТО НЕ МОЖЕТ УВИДЕТЬ МЕНЯ ЧЕЛОВЕК И ОСТАТЬСЯ В ЖИВЫХ" (33:20).

Чтобы ответить на твои вопросы, нам придется немного углубиться. Только после долгих занятий наукой каббала в течение многих месяцев человек начинает входить вглубь материала и познавать творение. Мир как бы становится для него прозрачным: он видит воздействующие на нас силы, реальность в целом, а также ту Высшую силу, которая нас ведет.

Мы уже говорили, что согласно своему определению наука каббала есть раскрытие Творца творению в нашем мире, т.е. человеку, собирающемуся раскрыть в нашем мире Творца – вечную Силу.

Что же такое «лицом к лицу»? «Лицом к лицу» означает, что ты раскрываешь эту Силу во всей созданной ею реальности и во всем происходящем в этой реальности от начала творения и до его конца.

Творец соглашается раскрыть Моше только обратную сторону, как сказано в отрывке:

"И УВИДИШЬ ТЫ МЕНЯ СЗАДИ – НО ЛИЦО МОЕ НЕ БУДЕТ УВИДЕНО ТОБОЮ" (33:23)

Обратной стороной называется раскрытие реальности со стороны творения, а не со стороны лика, который мы раскроем только в Окончательном исправлении. Обратная сторона – это желания, келим.

Моше – лишь точка в человеке, остальные желания которого еще не исправлены. В этой точке он может лишь частично увидеть направленный на него лик Творца, но не Его самого. Его самого мы постигаем в конце пути, когда исправляем все свои желания.

Т.е. мы не можем полноценно «увидеть» Творца в нашем мире.

На данном этапе это так. Ведь «Моше» – это не весь путь, а лишь его половина. Точка, называемая Моше, приводит человека лишь к середине исправления – к земле Израиля, к желанию, которое мы реально исправляем. Войдя в Эрец Исраэль (желание прямо к Творцу), мы продолжаем себя исправлять и в конечном итоге строим Храм – место раскрытия Творца.

В книге Зоар это объясняется подробно. Говорится о 13 исправлениях дикны, о 13 свойствах милосердия: «Бог Милосердный, Милостивый, Долготерпеливый…» – все это проявляется со стороны Творца в Свете, который тебе раскрывается.

С одной стороны, говорится, что Он – «Бог Милосердный, Милостивый, Долготерпеливый…», а с другой стороны: ИМЯ БОГА – "РЕВНИТЕЛЬ", БОГ-РЕВНИТЕЛЬ ОН. Так какой же Он, Милосердный или мстительный и жестокий?

Важно помнить, что все раскрывается относительно человека. В человеке есть желания получать и желания отдавать: с помощью одних я отдаю, с помощью других получаю. В отдающих желаниях чувствуется добро, милосердие, а относительно получающих суд (дин). Таким образом мы разделены внутри.

В Творце конечно нет свойства «мстительность». Ведь мы уже договорились, что рассматриваем все изнутри человека. Человек, раскрывая наполняющий его свет, называет свойства, которые сейчас в нем проявляются и исправляются, 13-ю свойствами милосердия. Именно это он называет Творцом: я ничего не раскрываю вне себя – только внутри.

Следовательно, внутри меня есть 13 свойств милосердия. Как сказано: «Из действий Твоих познаю Тебя». Творец воздействует на меня, а я, исходя из Его воздействий, даю Ему имена. Если я ощущаю позитивное воздействие, то говорю, что Он добр, а если чувствую себя плохо, то говорю, что Он не хорош.

Внутри нас есть и милосердие, и мстительность, и жестокость. Так это раскрывается относительно моих свойств, а вовсе не означает, что сам Творец таков. Сам по себе Он есть гармония - «Он Добр и Творящий добро». Но из-за того, что я включаю в себя множество различных свойств, в том числе и противоположных Творцу, я не воспринимаю Его как абсолютное милосердие. А 13 свойств – это 13 особых исправлений, осуществляемых в нас. Высший свет, полностью являющийся милосердием, мы получаем как бы просеянным сквозь сито.

Сказано, что лицо Моше светилось. Лицом (паним) называется отдача, а обратной стороной (ахораим) – получение. Лицо означает свечение. Поднявшись на такой высокий уровень, где ему раскрылся Высший свет, Моше получил свет хохма и вобрал его в себя.

Что же увидел народ Израиля, когда Моше спустился с горы, и лицо его светилось? Желания, находящиеся в связи с Творцом, т.е. получившие и вобравшие в себя Высший свет, выглядят относительно остальных желаний как нечто далекое от них, слишком высокое и даже пугающее. Чувствуется большая разность между еще неисправленными желаниями, которые пока находятся во тьме, и желаниями исправленными, в которых раскрывается свет. 

Выходит, я как бы разделен на две части: народ Израиля, что во мне, находится в самом ужасном положении, а статус Моше, что во мне, совершенно противоположный. В результате этого противостояния во мне образуется огромное напряжение, и начинается внутренняя работа. Это состояние прекрасное: есть разбиение, есть встреча с Творцом – все данные готовы. Отсюда начинается «пустыня».

По сути, с этого момента начинается история народа Израиля, до этого момента была лишь подготовка.

По описанию мы даже можем подумать, что история с золотым тельцом даже важнее получения 10 заповедей. Но это надо понимать так, что нам ничего нельзя пропустить. С человеком, поднимающимся в духовное измерение, должно произойти все, и разбиение тоже необходимо.
