# **Книга Ваикра. Глава Ваикра**

(ивр. ‏ויקרא‏‎ — «И призвал…»)

(в сокращении)

И призвал Моше Б-г, и сказал ему из Шатра откровения: "Обратись к сынам Израиля: когда кто-нибудь из вас захочет принести жертву Б-гу, то из скота крупного или мелкого приведет самца без порока ко входу в шатер откровения, и возложит руку на голову жертвы, и приобретет благоволение во искупление свое, и зарежет тельца перед Б-гом, и принесут сыновья Аарона кровь тельца к жертвеннику, и со всех сторон окропят кровью жертвенник, и жертву всесожжения рассечет на части, и принесут сыновья Аарона огонь на жертвенник, и разложат дрова на огне, и возложат сыновья Аарона части жертвы на дровах, которые на огне, горящем на жертвеннике. А внутренности и голени ее вымоет он водою, и воскурит Аарон все на жертвеннике: это жертва всесожжения, благоухание, приятное Б-гу.

Если же из птиц всесожжение, то пусть приносит жертву свою из диких голубей или из молодых домашних голубей.

А если человек приносит хлебный дар Б-гу, то из тонкой пшеничной муки. И пусть польет ее оливковым маслом, и возьмет оттуда Аарон полную горсть, и воскурит эту поминальную часть на жертвеннике, во благоухание, приятное Б-гу. Оставшееся же от хлебного дара – Аарону и сыновьям его, это святая святых, оставшаяся от огнепалимых жертв Б-гу.

Если же будешь приносить хлебный дар из печеного в печи, то пусть это будут хлебы пресные. А если жертва твоя – хлебный дар со сковороды, разломи ее на части и полей ее маслом: это дар хлебный. А если жертва твоя – хлебный дар из горшка, то из тонкой пшеничной муки на оливковом масле пусть она будет сделана.

И говорил Б-г Моше: "Скажи сынам Израиля так: если кто-нибудь согрешит по ошибке, нарушив какую-либо из запрещающих заповедей Б-га, то если Первосвященник согрешит во зло народу, пусть принесет Б-гу за грех свой молодого быка в грехоочистительную жертву. И пусть возьмут шкуру быка, и все мясо вместе с внутренностями и с нечистотами, и вынесут из стана на чистое место, где высыпается пепел, и сожгут его на дровах на огне.

Если же все общество Израиля ошибается, и станет известно им о грехе, который совершили, пусть собрание приготовит для грехоочистельной жертвы быка молодого и сожгут его, как сжигают того быка, которого приносит первосвященник.

Если вождь согрешит наперекор одной из запрещающих заповедей Б-га, пусть принесет молодого козла без порока.

Если кто из народа согрешит по ошибке, пусть принесет козу без порока.

Кто согрешит в том, что будучи свидетелем, видел или знал, но, слыша голос заклинающего его, не сообщил, то будет виновен. Кто прикоснулся к чему-то нечистому: к трупу животного или к человеку нечистому. Кто поклялся устами своими во вред себе или на пользу, или о том, о чем человек обычно клянется и забыл об этом, а затем узнал – пусть исповедуется в грехе, который совершил и принесет в повинную жертву Б-гу самку мелкого скота или двух диких голубей, и будет ему прощено.

Если кто-нибудь злоупотребил святынями Б-га по ошибке, пусть принесет в повинную жертву Б-гу самца мелкого скота, и прощено будет ему.

Если кто-нибудь согрешит, нарушив какую-либо из запрещающих заповедей Б-га, пусть принесет в повинную жертву самца мелкого скота.

Если кто-нибудь согрешит пред Б-гом и злоупотребит доверием ближнего, отрицая, что ему было отдано что-то на хранение или во временное пользование; или будет виновен в грабеже или присвоении имущества ближнего, или найдет потерянное и будет отрицать все это – и поклянется ложно, что он совершил эти грехи, то, признав вину, должен возвратить награбленное, или присвоенное, или вклад, который был ему доверен, или все потерянное, что он нашел, прибавив пятую часть, и отдать тому, кому это принадлежит, в день признания вины своей. В жертву повинную пусть принесет самца мелкого скота, и будет прощен ему тот проступок, в котором он виновен".

# **Книга Ваикра. Глава Ваикра**

КОММЕНТАРИИ 

Сегодня мы читаем главу Ваикра - И призвал.

/1/ И ПРИЗВАЛ МОШЕ БОГ, И СКАЗАЛ ЕМУ ИЗ ШАТРА ОТКРОВЕНИЯ, ГОВОРЯ: /2/ "ОБРАТИСЬ К СЫНАМ ИЗРАИЛЯ И СКАЖИ ИМ: КОГДА КТО-НИБУДЬ ИЗ ВАС ЗАХОЧЕТ ПРИНЕСТИ ЖЕРТВУ БОГУ, ТО ИЗ СКОТА КРУПНОГО ИЛИ МЕЛКОГО ПРИНОСИТЕ ЖЕРТВУ ВАШУ..."

Вся эта глава о жертвоприношениях. О том, что они делятся на обязательные и на те, которые приносят по желанию человека. О том, что часть жертв должна полностью сгореть на жертвеннике, а часть - остается для коэнов и для тех, кто приносит жертву и так далее. Тора - это инструкция по исправлению человека, давайте выясним, что имеется в виду под жертвоприношением.

Исконная суть творения - это желание. Само по себе желание нейтрально и может быть направлено в любую сторону: для себя, для других, принять самую разную форму. Но когда к нему присоединяется эгоистическое намерение, оно становится злым началом, потому что **настраивается не только на обеспечение самого себя, но еще и на стремление не дать другим.**

Вся природа человека - это злое начало. Как сказано: "Я создал зло и дал Тору для его исправления". Злым началом называется желание, которое всегда идет с намерением ради себя.

Если же мы отказываемся от эгоистического применения желаний, тогда это духовное действие называется "жертвоприношением". Иными словами, мы жертвуем своим эгоизмом, но не уничтожаем его, а уничтожаем намерение на эгоистическое использование желаний. 

**Жертвоприношение - это способность человека буквально "отрезать куски" от своих желаний неживого, растительного и животного типа и отдать их Творцу.**

Все желания разделяются на неживом, растительном, животном и человеческом уровнях. Каждая часть имеет свой стиль исправления эгоизма на отдачу.Самое простое - это работа с неживыми желаниями. В Торе их олицетворяет строительство Скинии, изготовление различных предметов из золота и драгоценных камней, употребление в пищу соли, воды и всего, что мы добываем из земли.

К растительным желаниям относится все, что произрастает в природе: зелень, зерна, злаки, а также пища, приготовленная из них, например, хлеб, выпекаемый из муки и прочее.

Различные категории животных желаний, описываемых в Торе в виде птиц, рыб и животных - это уже высокие эгоистические желания, которые надо правильно ритуально “убивать", "освежевывать туши" особым образом. Каждое из животных желаний человека должно быть обработано по-своему, чтобы его можно было перевести из эгоистического использования на отдачу. Об этом говорят законы кашрута, то есть очищения от эгоизма.

Последний уровень желаний - это человеческие желания, когда мы уже должны работать над собой. Самое высшее намерение называется Коэн, более низшее - Леви, еще ниже - народ Исраэль (массы).

Приносить желания в жертву - значит, изменять их с эгоистического уровня на отдачу для блага целого. С другой стороны, это не жертва, ведь на иврите слово "курбан" (жертва), означает "приближение", то есть действие, приближающее к Творцу.

/14/ ЕСЛИ ЖЕ ИЗ ПТИЦ ВСЕСОЖЖЕНИЕ, ЖЕРТВА ЕГО БОГУ, ТО ПУСТЬ ПРИНОСИТ ЖЕРТВУ СВОЮ ИЗ ДИКИХ ГОЛУБЕЙ ИЛИ ИЗ МОЛОДЫХ ДОМАШНИХ ГОЛУБЕЙ.

Тут указаны несколько виды кошерных птиц, а все остальные - некошерные. То есть человек, который говорил об этом, знал всю фауну Земли. С тех пор люди не открыли никаких других таких птиц и животных, соответствующих признакам кашрута.

_Примеры кошерных птиц: голубь, курица, индейка, утка, гусь. Примеры некошерных птиц: ворон, чайка, сова, страус, кукушка, сорока, гриф, коршун, сокол и т.д._

Почему в главе выделены именно дикие голуби? Если говорить на земном уровне, то их использование было выгодно. Их практически не надо кормить. Сами кормятся. Их выпускаешь, они прилетают - получается, как домашняя птица. Сегодня в основном куры, а раньше использовали голубей - кошерная и легкая пища. 

Голубь – общепринятый символ мира, в науке каббала имеет иное значение. Например, голубь с оливковой ветвью в истории про Ноаха. Оливковый лист олицетворяет горечь, а голубь (ивр. - יוֹנָה «йона») происходит от слова обман (ивр. הונאה- «онаа»). Ведь по мере духовного развития человек обнаруживает – то, во что он верил, к чему стремился, оказалось пустым обманом, он осознает его эгоизм противоположен духовной реальности и вызывает у человека ощущение горечи при восприятии этого. 

Каббалистическая методика позволяет человеку подняться над эгоизмом, подчинить его и использовать для своего духовного развития. Преуспев в этом, человек достигает духовной ступени, называемой «мир», он получает свет и испытывает наслаждение (ивр. הֲנָאָה - анаа)

**Написано: И никакой крови не употребляйте в пищу, где бы вы ни жили, ‒ ни птичьей крови, ни крови скота. Душа всякого, кто употребит в пищу кровь, будет отторгнута от народа его. [Цав, 7:26-7:27]**

****

Душой называется все, что находится выше малхут, то есть выше эгоистического желания, – в намерениях на отдачу.

Кровь (ивр. "дам", "домэм") – это то, что питает и формирует эгоистический сосуд малхут. Поэтому кровь является основой жизни биологического организма.

"Домэм" в переводе с иврита означает "неживой", т.е. духовно неживой уровень. На духовных ступенях тоже есть духовно неживой, не имеющий собственной воли.

Поэтому по закону ветвей любую кровь необходимо полностью исключить из пищи. Для этого и предназначены законы кошерования, удаляющие кровь из организма животных. А до этого из них запрещено готовить пищу. 

Выполнение заповедей на материальном уровне, олицетворяют два действия: запрет на использование малхут и запрет на действие, когда мы строим свойство отдачи выше нашего эгоизма (малхут).

Для приготовления кошерной пищи, в первую очередь, надо убирать из нее все, что относится к свойству малхут. Поэтому недостаточно только правильно убить и удалить кровь из животного. Сначала надо определить, является ли оно пригодным для употребления.

И некоторые виды животных, которые не имеют признаков, олицетворяющих духовные свойства, нельзя употреблять в пищу. Прежде всего, используются жвачные животные, имеющие замкнутый цикл пищеварения, символизирующий обратную связь, то есть экран на приходящий свет наслаждения. Другим признаком являются раздвоенные копыта, как символ уравновешенных правой и левой линии. 

Из морепродуктов употребляются только рыбы с чешуей и плавниками.

Что касается растений, можно использовать плоды, снятые с деревьев старше трех лет. А урожай собирать только с того поля, которое имеет края ("пеот"), ограничивающие поле. Кроме того, раз в семь лет поле должно проходить "очищение", то есть земле дают отдыхать, ничего не сеют на ней. 

Кошерование животных происходит следующим образом: после того как забивают скотину правильным способом, так чтобы она не чувствовала боли, и выпускают из нее кровь через сонную артерию, необходимо разделать ее. Сначала ее нужно засолить, т.к. соль вытягивает остатки крови.

В тушке животного есть части, которые нельзя употреблять, а те, что можно, должны проходить дополнительную обработку. Нельзя употреблять сырое мясо, только вареное, жареное, тушеное.

При этом есть четкие указания, сколько времени оно должно вариться, как жариться, чтобы в нем не оставалось ничего похожего на кровь. Иными словами, необходимо поднять его на уровень, который действительно соответствует свойству отдачи.

Если перевести этот рассказ на наши свойства, тогда мы начнем понимать, какие исправления должны производить в себе: что жарить, что свежевать, каким образом переворачивать себя на огне с боку на бок и так далее. И только потом можно употреблять это для уровня желаний Медабер и Адам, что в нас, для Человека в себе.

То есть все это делается только во имя уровня Адам (Человека) в нас, а остальные наши свойства – неживые, растительные и животные – должны быть переработаны и употреблены именно таким образом, чтобы служить на пользу Человека, что в нас.

В Торе под неживым, растительным и животным подразумеваются только наши внутренние свойства, а не то, что окружает нас в материальном мире. 

А материальное отражение этих свойств - это отпечаток того, что необходимо сделать на внутреннем уровне. 

Поэтому каббалисты объясняют, что Человеку нужно исправлять внутри себя все по принципу "**человек – маленький мир** ". 

А остальных людей без точки в сердце интересуют только внешние действия.

/1/ А ЕСЛИ ЧЕЛОВЕК ПРИНОСИТ ХЛЕБНЫЙ ДАР БОГУ, ТО ИЗ ТОНКОЙ ПШЕНИЧНОЙ МУКИ ДОЛЖНА БЫТЬ ЖЕРТВА ЕГО. И ПУСТЬ ПОЛЬЕТ ЕЕ ОЛИВКОВЫМ МАСЛОМ, И ПОЛОЖИТ НА НЕЕ АРОМАТНУЮ СМОЛУ.

Хлеб и хлебный дар олицетворяют пищу уровня Человек. Об этом говорится в одной из самых важных частей книги Зоар - "Сафра де-цниюта" ("Книга скромных" или "Скрытая книга"). 

Задолго до Дарвина в Книге Зоар, а так же у великого каббалиста Ари было сказано, что развитие в природе идет последовательно от неживой, растительной и животной ступени к человеку. И, действительно, исходя из Каббалы, человек в процессе эволюции “произошел” от обезьяны, то есть является следующим уровнем развития, который включает в себя все предыдущие уровни.

И в первую очередь, человека от животного отличает употребляемая им пища. Об этом и говорится в Торе. Зерна пшеницы - это пища животного, допустим, осла. Ведь наш эгоизм обычно отождествляется в каббале с ослом, который тащит поклажу и тянет ее вперед. (материя - חוֹמֶר - хомер и осел - חֲמוֹר - хамор)

Если мы хотим подняться с животного уровня, то тогда зерна не годятся нам в пищу. Прежде нужно очистить их на гумне от шелухи и развеять шелуху по ветру. Это действие олицетворяет то, что происходит в духовном мире с нашими желаниями.

Затем оставшееся чистое зерно нужно перемолоть жерновами, полученную муку перемешать с водой, добавить туда соль и прочие ингредиенты и испечь. Этот процесс не подвластен животному - только человеку. И тогда человек получает свою главную пищу - хлеб.

Когда любовь поманит – следуйте ей. Хотя ее пути тяжелы и круты.И когда ее крылья обнимут вас – не сопротивляйтесь ей, хотя меч, спрятанный в ее оперении, может ранить вас.И когда она говорит с вами – верьте ей, хотя ее голос может разрушить ваши мечты, как северный ветер превращает в пустыню сады.Потому что любовь надевает корону на вашу голову, но она же и распинает вас. Ведь она не только для вашего роста, но и для подрезания ветвей, чтобы придать форму вашему древу.Ведь она не только поднимается до самого высокого в вас и ласкает нежные ветви, что дрожат на солнце, но и опускается до самых ваших корней, сотрясая их в объятиях с землей.Как листья кукурузного початка обнимают початок – она прижимает вас к себе. И как початок, она бьет вас, делая свободным от одежд, оставляя лишь зерна сути.И как зерна, она просеивает вас, освобождая от всей шелухи.И как чистые зерна, она толчет вас до белой муки. И как муку, она месит вас, превращая в мягкое тесто.И только тогда ставит вас в свой священный огонь, чтобы вы могли стать священным хлебом на пиршестве Бога.Все это сделает с вами любовь, чтобы вы могли узнать секреты своего сердца, и в этом знании стать частицей самого сердца Жизни.Но только, если испугавшись, вы будете искать лишь спокойствия и наслаждения в любви, тогда лучше для вас сразу закрыть свою наготу и уйти с ее молотильного токаУйти в мир безвременья, где вы будете смеяться, но не всем своим смехом, и плакать, но не всеми своими слезами.Любовь не дает ничего, кроме самой себя, и не берет ничего, кроме самой себя.Поэтому любовь не обладает ничем, но и ею нельзя обладать, Ведь любви достаточно только любви.Когда вы любите, не говорите: «Бог находиться в моем сердце», а скорее: «Я нахожусь в сердце Бога».И не думайте, что вы можете направлять любовь в ее теченьи, потому что любовь, если она найдет вас достойными, сама направит вас.У любви есть одно лишь желание – осуществить себя…(Халиль Джебран. “Пророк”)  
---  
  
Все это символизирует переход эгоистического желания в желание ради общего блага, когда человек как бы перетирает весь свой эгоизм, делает из него муку и разбавляет водой. Вода - это свойство отдачи и милосердия (хасадим). Зерна - это свойство получения (эгоизм).

Перемолов и перетерев их, мы добавляем к ним воду, перемешиваем и выпекаем хлеб, то есть превращаем свои эгоистические желания, находившиеся на уровне животного, в отдающие желания с помощью свойств Бины. Только тогда каждый из нас становится человеком.

То есть тот, кто на духовном уровне “ест хлеб”, находится на человеческом уровне. И этот уровень своего желания необходимо принести в жертву, то есть отдать на служение Творцу.

Работая над собой таким образом, мы приближаемся к свойству Творца, к свойству абсолютной отдачи и любви. Это очень сложная система исправления наших желаний. И важно помнить, что весь порядок жертвоприношений, описанный в Торе, осуществляется во внутреннем мире человека.

ЕСЛИ КТО-НИБУДЬ ПРИКОСНУЛСЯ К ЧЕМУ-ТО НЕЧИСТОМУ: К ТРУПУ ЗВЕРЯ НЕЧИСТОГО, ИЛИ К ТРУПУ СКОТА НЕЧИСТОГО, ИЛИ К ТРУПУ ГАДА НЕЧИСТОГО, И ЗАБЫЛ О ТОМ, ЧТО СТАЛ НЕЧИСТЫМ, И ПРОВИНИЛСЯ; /3/ ИЛИ ЕСЛИ ПРИКОСНУЛСЯ ОН К ЧЕЛОВЕКУ НЕЧИСТОМУ - КАКОЙ БЫ НИ БЫЛА НЕЧИСТОТА, ИСХОДЯЩАЯ ОТ ЧЕЛОВЕКА, - И ЗАБЫЛ ОБ ЭТОМ, А ПОТОМ ВСПОМНИЛ, ТО ОН ВИНОВЕН;

Прикосновение означает приближение и контакт. В духовном виде сближение между двумя состояниями происходит по мере совпадения свойств. Скажем, это - абсолютно грубый эгоизм, а это - альтруизм. 

И вот альтруизм определенным образом портится, ослабляется, в нем возникает нечто подобное эгоистическому. Вот через это одно общее свойство возможно перетекание эгоистических намерений в прежде альтруистическое желание, а человек может даже не почувствовать, что с ним происходит.

То есть здесь приведены четкие указания, каким образом внутри себя оторваться от эгоизма и беречь себя от него. Прикосновение тут имеется в виду только в духовных свойствах.

Абсолютно чистым в этом смысле быть не может никто. Как сказано: "Не верь в себя до своей смерти". Имеется в виду смерть эгоизма. Но надо делать все, что соответствует духовным указаниям, и тогда, по крайней мере, мы будем оберегать себя.

Все законы и правила, установленные Торой, говорят только об исправлении эгоизма. И самая главная их часть - "курбанот" ("жертвы") - это этапы приближения человека к Творцу в исправлении эгоизма на альтруизм, ненависти на любовь.

И ПРИЗВАЛ (ВАИКРА) МОШЕ БОГ (Книга Ваикра, глава 1:1).

В слове «ваикра» букву «алеф - א » обычно пишут меньшего размера, чем остальные. В Торе иногда вдруг появляются такие различия букв. 

Буква меньшего размера означает малое состояние (катнут). Есть буквы малые, средние и большие, пишущиеся выше или ниже. Некоторые буквы в своем написании опускаются ниже общей линии и символизируют вход в мир клипот (мир нечистоты).

Например, ножка буквы «куф - ק » находится в нижнем мире - в мире клипот. Она символизирует начало клипот. Предшествующие ей буквы находятся выше, в чистом духовном мире. А буква куф (ק) связывает между собой два мира – высший и нижний, поэтому ее нога опущена вниз. Эту букву также называют коф (обезьяна), и отсюда проистекает дуализм «человек – обезьяна», человек и животное в одном.

Буквы рейш, шин, тав не опускаются ниже общей линии,но они находятся уже после буквы куф, но она придает им силу клипот.

Итак, почему маленькая буква «алеф» символизирует малое состояние? Вся книга «Ваикра» и в особенности ее первая глава говорит о том, что у нас якобы есть три власти: «разрешено», «запрещено» и «ничто» , находящееся посредине. Эту середину, которая называется клипат нога, необходимо выяснить. Маленькая буква означает, что мы пребываем в малом состоянии и пока не можем совершить выяснение.На каббалистическом языке это означает нечто, требующее дополнительного внимания и изучения.

ЕСТЬ У ПРАЗДНИКА ПУРИМ ОГРОМНОЕ ПРЕИМУЩЕСТВО ПЕРЕД ВСЕМИ ОСТАЛЬНЫМИ ДНЯМИ И ДАЖЕ ПЕРЕД СУББОТАМИ. (Бааль Сулам, «Учение десяти сфирот», часть 16, параграф 220).

Главу «Ваикра» часто читают незадолго до Пурима. В праздник Пурим все переворачивается…

Переворот – это основа мира: мы превращаем злое начало - эгоизм - в доброе начало.

Поэтому каббалисты выделяют Пурим как очень важный праздник.

Пурим символизирует Окончательное исправление (гмар тикун). Когда-нибудь мы придем к такому состоянию, и это будет называться Пурим. Есть также Судный день (Йом Кипурим - как Пурим), который противоположен ему.

Святой Ари говорил, что Пурим - вершина Света: в этот день приходит самый большой Свет, и это больший праздник, чем Йом Кипурим.

В противоположность Пуриму в Йом Кипурим мы раскрываем наши испорченные, еще не исправленные желания, которые подлежат исправлению. Под воздействием поступающего свыше огромного света нам становится ясно, что именно нужно исправить. Поэтому в этот праздник действуют 5 запретов: на еду, умывание, умащение благовониями, супружескую близость и ношение кожаной обуви. Почему? – Потому что раскрываются желания, которые запрещено наполнять светом.

Мы уже говорили, что наша душа включает в себя 613 желаний, которые мы должны наполнить 613-ю светами. В состоянии, называемом Йом Кипурим, мы раскрываем эти желания в неисправленной форме. Но это радость для нас, ведь пришел свет, и эти желания нам проясняются. С этого мгновения и далее мы можем приступить к их исправлению и наполнению.

До праздника Ханука мы наполняем желания, раскрывшиеся в Йом Кипурим, светом хасадим. После Хануки мы производим дополнительные исправления и, приходя к Пуриму, наполняем их светом Хохма. Тогда мы не чувствуем никакого различия между малыми и большими желаниями, между теми, что были не исправлены в большей или меньшей степени. Поэтому в Пурим действует обычай не отличать злодея Амана от праведника Мордехая.

В Пурим принято надевать маскарадные костюмы. Это обычай очень высокого уровня, ведь одеяния олицетворяют намерения. Поэтому **переодевание символизирует изменение намерения:** вместо намерения использовать желание ради собственного наслаждения мы хотим использовать его с намерением отдачи и любви к ближнему. Это называется одеянием.

Смена одежды также намекает на изменение мироощущения: не быть в одном видении окружающей реальности, попытаться ощутить ее иначе. 

В «Мэгилат Эстер» – книге, которую мы читаем в Пурим, все время случаются метаморфозы. С евреями происходит большое чудо: злодейство, задуманное врагами, падает на их же голову. Я хотел спросить, в чем суть «Мэгилат Эстер»? Мудрецы соотносят с ней большие силы, несмотря на то, что имя Творца в ней не упоминается. Но говорят, что в ней скрыты большие тайны, и праведники могут увидеть в ней будущее.

Само название книги - «Мегилат Эстер» - переводится как раскрытие (от гилуй) сокрытия (от астара): прежде мы находились в скрытии, в изгнании, а затем пришли к раскрытию. Поэтому этот рассказ называется «раскрытием скрытия». И действительно, из истории мы видим, что после описанных в книге событий евреи, вышедшие из Вавилона, возвращаются в Израиль и строят Второй Храм.

С исторической точки зрения период, описанный в «Мегилат Эстер», был периодом большого раскола в народе и опасности уничтожения, превратившейся в избавление. Так вышло потому, что они знали, как использовать эту ситуацию правильно. В 20-м веке этого знания уже не было, и ты видишь, что произошло. А тогда евреи притянули свет Хасадим, что называется «поститься», в котором раскрылся свет Хохма, и все эгоистические желания – Аман с десятью сыновьями, женой Зэрэш и министрами - превратились благодаря Мордехаю и Эстер в добрые.

Эстер представляет собой Малхут, находящуюся в скрытии – небесную Малхут!

По сути, это Шхина, которая находится в изгнании и должна соединиться с Царем царей. А кто такой Мордехай в этой истории? Он кажется единственным, кто понимает происходящее и управляет им.

Мордехай – это особая сила, о которой в «Песне Песней» (5:5) сказано: «МИРРА, СТЕКАЮЩАЯ НА СКОБЫ ЗАМКА». Это особое свечение приносит исправление келим.

Говорят, что в каждом поколении только один человек подобно Мордехаю действительно понимает происходящее. Такой человек называется праведником поколения.

И вместе с тем он скрыт: сидит тихо у царских врат и сам ничего сделать не может. По сути, он плачет, понимая, что существует опасность, но сам устранить ее не может. Т.е. в нас существуют особые силы, но мы ими не пользуемся, хотя они находятся на пороге в хорошую жизнь.

В каждом из нас есть свой Мордехай, который ждет, когда человек «проснется», чтобы связать его с Творцом. И как только мы его обнаруживаем, уделяем ему внимание и пробуждаемся, то действительно с его помощью можем связаться с истиной. Иначе говоря, если человек ищет не славу, знание или богатство, а истину, то находит в себе свойство, называемое Мордехай, и с ним раскрывает все двери.

И ЭТИ ДНИ ПУРИМА НЕ БУДУТ ОТМЕНЕНЫ СРЕДИ ЕВРЕЕВ («Мэгилат Эстер», 9:28).

Следовательно, «Мегилат Эстер» тоже нужно проецировать внутрь: в каждом из нас есть Мордехай, Эстер, Ахашверош, Аман. Все находится внутри человека, и он должен упорядочить все эти составляющие. Это следует сделать правильно – так, как говорится в рассказе: Творец, он же Ахашверош, затем Аман с десятью сыновьями и женой Зэрэш...

Аман – это Амалек. Если ты его отстраняешь, т.е. не пользуешься им, как сказано: «Повесь его на древе познания», а также уничтожаешь десять его сыновей, то этого достаточно - всеми остальными желаниями можно пользоваться. Поэтому город Шушан, который вначале пребывает в смятении, приходит к большому веселью.

Сказано: «Город Шушан возликовал и возрадовался», а прежде он спал, находясь в глубокой дреме. Это происходит благодаря раскрытию единства, которое есть среди евреев. Написано: «есть один народ», одна сила, которая не дает эгоистическому желанию подчинить себе весь мир.

Ранее мы не раз говорили, что у евреев желание насладиться не так велико, как в других народах. Это верно в конце исправления, а в начале оно очень велико. Сегодня, и это всем понятно, мы гораздо эгоистичнее других. Кто хочет властвовать в мире, гонится за деньгами, почетом, могуществом, если не евреи?

Почему именно евреи? Казалось бы, евреи никогда не были империалистами, не стремились завоевать колонии, как англичане или испанцы, или русские. Еврей всего лишь хочет еще 100 шекелей…И все-таки они устроены так, что, приехав в любое место, ты попадаешь к еврею. Это характерно для наших дней, но еще 100 лет назад евреи были очень бедны. Однако, если бы евреи смогли реализовать весь потенциал имеющегося в них эгоизма, то властвовали бы во всем мире. 

Сегодня эгоизм иврим самый большой. Почему? – Потому что развивается эгоизм, возникший после разбиения - разрушения Храма. До этого иврим жили в братской любви, а затем упали в беспричинную ненависть и с тех пор пребывают в самом большом эгоизме. Но когда они начинают исправлять себя, то смогут приблизиться к Творцу с помощью жертвоприношений (слово курбан - жертва имеет тот же корень, что и слово каров – близкий). То есть жертвой называется действие, приближающее нас к Творцу.

**** Книга «Ваикра» как раз посвящена жертвоприношениям. Говорится о том, как на каждом этапе ты должен себя исправлять. Достигнув исправления, мы наполняемся светом и можем обратиться к народам мира. Вот тогда мы увидим, что настоящее большое эгоистическое желание находится именно в них - просто прежде это было скрыто и от них, и от нас. Написано, что Творец хотел дать Тору народам мира, потому что именно в них находится эгоизм, который необходимо исправить. Но они не согласились, так как не могли получить Тору и пользоваться ей напрямую, а только через иврим.

Мы часто используем слово «эгоизм». Его синоним - желание получать ради себя.

Но выражение «желание получать» не встречается в Торе. Там используются выражения «злое начало» или «доброе начало».

Во всех местах, где в Торе сказано «грех, преступление», начиная с Адама Ришон и кончая самым последним человеком, подразумевается эгоизм - желание получать ради себя.

Но ведь есть и хороший эгоизм, помогающий человеку развиваться. Эгоизм всегда хорош, потому что это «помощь против него» - никто не говорит, что он плох. Но впоследствии, познавая Творца, я также познаю и свой эгоизм. Оценивая одно против другого, я понимаю, что мой эгоизм мешает мне прийти к абсолютному состоянию, и определяю, что он - зло, мой враг, ненавистник, Амалек, Аман, самое ужасное свойство. Тогда я отстраняю его от себя.

Поэтому по традиции в Пурим надо пить вино ДО ТЕХ ПОР, ПОКА НЕ ОТЛИЧАЕТ ЗЛОДЕЯ АМАНА ОТ ПРАВЕДНИКА МОРДЕХАЯ? (Вавилонский талмуд, Мэгила 7:72) Он должен выпить столько, чтобы закружилась голова, и было невозможно отделить плохое от хорошего.

Вино – это свет Хохма, наслаждение, которое ты должен облачить в свет Хасадим. Если ты не облачаешь его в Хасадим, то оно опьяняет тебя.

Выражения «благословен Мордехай» и «проклят Аман» имеют одинаковое числовое значение - 502**.** Потому, что приходя к окончательному исправлению, мы видим, что нет добра и зла - все гармонично.

И вот, выяснение окончено, все исправлено, и нет деления на добро и зло. Сейчас трудно поверить, что на самом деле мы можем прийти к такому состоянию. Мы обязаны к нему прийти!

ПРИХОДИТ АДАР – УВЕЛИЧИВАЕМ ВЕСЕЛЬЕ. (Вавилонский талмуд, Таанит 29:71)

Человек приближается к исправлению с желаниями (келим), подготовленными им в Йом Кипур, когда задействуются пять запретов, когда келим пусты и он требует исправления. 

Затем в праздник Симхат Тора (веселье Торы) он получает Свет. Безусловно, все эти даты являются символами - ничего не происходит автоматически в нашем мире согласно календарю. Но если человек проходит определенный духовный процесс, то это с ним происходит в любое время года. 

В праздник Симхат Тора человек раскрывает силу, с которой начинает работать. Затем он приходит к Хануке – празднику Света, когда наполняется Светом Хасадим. Поэтому ханукальными свечами запрещено пользоваться как источником Света. Можно лишь смотреть на них: свет Хасадим – только отдача.

Когда человек только видит Свет, он его не получает. Это лишь отдача - он отгораживается от своих получающих келим. И только после того, как достигает келим отдачи, начинает пользоваться своими желаниями, чтобы получать ради отдачи. То есть человек гармонично использует и получение, и отдачу вместе, и тогда приходит к полному исправлению, называемому Пурим.

Ари и Рамбам писали, что Пурим – самый важный из праздников. Рамбам говорил, что в будущем все праздники будут отменены, кроме Пурима.

Потому что этот праздник символизирует все исправления. А после всех исправлений, мы находимся в состоянии Бесконечности и не изменяемся.

Пурим показывает, что добро и зло в Высшем мире - одно и то же. И если нечто кажется нам сегодня злом, катастрофой, которая может с нами произойти, то только потому, что мы не можем взять две вожжи - добро и зло - и упорядочить их настолько правильно, чтобы они продвигали нас к добру.

Наша жизнь в этом мире представляет собой постоянное выяснение добра и зла. А в Пурим уже не нужно этого делать. В Пурим, как в субботу, нет работы, нет выяснений. Ты находишься в состоянии, которое уже исправил, и оно окончательное. Закончили работу – выходим на пенсию! И это навсегда: уже нет зла - все зло превратилось в добро, и потому прекращается всякая работа. После этого есть продолжение - подъем на более высокую ступень. Ведь, как говорит наука каббала, в течение всех этих лет исправления в этом мире мы лишь подготавливали себя к подъему в мир Бесконечности. 
