# **Книга Ваикра. Глава Шмини**

(ивр. וַיְהִי בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי — «И было на восьмой день…»)

(в сокращении)

И было на восьмой день, призвал Моше Аарона, сыновей его, и старейшин Израиля, и сказал Аарону: "Возьми себе бычка для грехоочистительной жертвы и барана для всесожжения и представь пред Б-гом, ибо сегодня Б-г является вам".

И принесли, что велел Моше, и сказал Моше: "То, что повелел Б-г, сделайте, и явится вам слава Его". И поднял Аарон руки свои, и благословил народ. И вошли Моше и Аарон в Шатер откровения, а выйдя, благословили народ, и явилась Слава Б-га всему народу. И вышел огонь от Б-га, и сжег на жертвеннике всесожжение, и как увидел это народ, возликовал он и пал ниц.

И взяли сыновья Аарона, Надав и Авиу, каждый свой совок, и положили в них огня, и возложили на него смесь благовоний, и воскурили пред Б-гом огонь чуждый, какого он не велел им. И вышел огонь от Б-га, и пожрал их, и умерли они пред Б-гом. И сказал Моше Аарону: "Вот о чем говорил Б-г: в приближающихся ко Мне буду Я свят и перед всем народом прославлюсь". И умолк Аарон.

И говорил Б-г Аарону: "Вина и хмельного не пей, ты и сыновья твои, когда входите в Шатер откровения, дабы не умерли вы".

И говорил Б-г Моше и Аарону: "Так скажите сынам Израиля: Всякое живое существо с раздвоенными копытами и отрыгивающее жвачку можете есть. Только не ешьте: верблюда – отрыгивает жвачку, но не имеет раздвоенных копыт, дамана (травоядный грызун) – отрыгивает жвачку, но нет раздвоенных копыт, зайца – отрыгивает жвачку, но нет раздвоенных копыт, свинью – копыта раздвоены, но не отрыгивает жвачку. Мяса их не ешьте и к трупам их не прикасайтесь.

Из всего, что в воде, есть можете всех, у кого есть плавники и чешуя.

Из птиц нельзя есть: орел, гриф, орел морской, коршун, сокол, ворон, страус, сова, чайка, ястреб, сыч, баклан, ибис, филин, пеликан, сип, аист, цапля, удод, летучая мышь.

Всякое летучее насекомое, передвигающееся на четырех ногах – мерзость для вас. Но можете есть из всяких летучих насекомых, передвигающихся на четырех ногах, у которых есть голени над ступнями, чтобы скакать по земле: саранчу, сольама, харголя, хагава.

Каждый, кто прикоснется к нечистому, нечист до вечера, кто нес труп их, должен выстирать одежду свою и нечист будет до вечера.

Нечисты для вас из всех мелких животных: слепыш, мышь, черепаха, анака, варан, ящерица, хомет, филин. Кто прикоснется к трупам их, нечист до вечера. И все, на что упадет какая-либо часть трупа их, будет нечисто до вечера. Всякий сосуд глиняный, внутрь которого упадет часть трупа их – все содержимое в нем нечисто, а сосуд разбейте. Все съестное, на которое попала из такого сосуда вода, будет нечисто. Печь и очаг должны быть разбиты. Только источник и колодец, вместилище воды, остаются чистыми. А если упадет от трупа их на семя растения, которое сеют, то оно чисто. Но если будет налита вода на семя и упадет на него что-либо от трупа их, оно нечисто для вас.

И когда падет скот, который идет вам в пищу, прикоснувшийся к трупу его нечист будет до вечера. И кто съест от мертвечины, должен выстирать одежды свои и нечист будет до вечера, кто нес от трупа их, должен выстирать одежду свою и нечист будет до вечера.

Всякого гада, пресмыкающегося по земле, нельзя есть. Все, что ползает на брюхе, на четырех ногах и многоногих пресмыкающихся не ешьте.

КОММЕНТАРИИ 

/1/ И БЫЛО, НА ВОСЬМОЙ ДЕНЬ... (Ваикра,9:1)

Глава называется «Восьмой». Восемь – это особое число. Но чтобы объяснить истинный смысл названия, нужно прибегнуть к каббалистической терминологии. Наш эгоизм, желающий поглощать все только в себя, представляет собой абсолютно черное тело. Но если он начинает работать на отдачу, тогда он отражает подобно зеркалу свет, что приходит к нему, отсвечивает, светится. 

Сфира (от слова «сапир» – на иврите «драгоценный камень») – это исправленный эгоизм в какой-то своей части, и в какой-то форме. В нас существует десять частей души, и надо сделать так, чтобы они светились на полную мощность. Такое состояние называется «полное исправление», когда человек становится «Человеком света».

Вернемся к вопросу, почему эта недельная глава называется «Восьмой». Духовная система состоит из десяти сфирот. Первые две сфиры – кетер и хохма – это источники света (свойство отдачи). Затем идут семь сфирот, которые являются проводниками света: бина, хэсэд, гвура, тифэрэт, нэцах, ход, есод. Они проводят свет в последнюю сфиру – малхут (свойство получения), которая является восьмой, если не считать две первые – кетер и хохма. Малхут – это собрание всех желаний, намерений и свойств человека, это его цельное «я».

Проблема в том, что малхут не исправлена настолько, чтобы быть в правильной связи с семью предыдущими сфирот. Поэтому необходимо произвести определенные действия, чтобы адаптировать их к малхут. (В нашем мире это выражается в том, что на восьмой день после рождения мальчику делают брит – с иврита переводится как «союз»).

Это относится к духовной работе, к получению свойства отдачи, которое мы хотим придать нашим желаниям и мыслям. А в материальном мире мы окружаем себя символами таких действий, которые должны будем затем произвести во внутреннем мире, осознанно и с помощью Свыше, ради изменения своей эгоистической природы. 

Мы выводим из употребления или использования то, что связывает нас с желанием получать ради себя, с эгоистическими намерениями. На этом основаны и законы кашрута – относительно еды, одежды, и всего, чем мы пользуемся в этом мире.

Эта глава описывает восьмой день создания Скинии Завета. Это первый день месяца Нисан, который приходится на еврейский Новый год. 

Мы знаем, что цифра "7" отражает суть реальности, что любой объект реальности состоит из семи частей. А "8" Это нечто, лежащее за пределами реальности.

**** "8" – это граница между реальностью, которой мы можем управлять, исправить, в которой можем жить, и той реальностью, что находится за пределами, то есть реальностью, которую мы пока еще не способны ни ощутить, ни исправить ни в ней существовать.

Саму цифру "8" мы не можем постичь. "7" – это наш предел, а "8" – это уже нечто запредельное. Поэтому именно на 8 день совершают обрезание младенца...

Душа представляет собой 613 эгоистических желаний. Во все эти желания мы хотим получить наслаждение и наполнить себя. И когда начинаем исправлять эти желания, приводя их к подобию с Творцом, когда становимся как Адам, направляя их на отдачу и любовь к ближнему, – обнаруживаем, что существует некий предел: не все желания мы можем исправить. Именно это символизирует обряд "обрезания".

То есть в наших 613 желаниях существует некий разрез: часть из них мы не способны исправить. Эта часть желаний называют "каменным сердцем".

Сердце, – на иврите "лев - לֵב", слово состоящее из букв "ламед - ל" и "бет - ב".

Это очень известное понятие в каббале. 32 (ламед-бет) части от всех малхут. Давайте разберемся откуда это проистекает.

Все, что у нас есть, – это душа, которая разбилась. В лурианской каббале Ари, это описывается как разбиение келим. Что касается разбиения келим, – в Торе написано, что Эдемом правили 8 царей, и все они умерли, кроме последнего, – царя Адара и его жены Мехейтавель.

"Адар" и "Мехейтавель" – символизируют мир исправления. Все остальные цари, правившие страной Эдем – эгоистическим желанием ( земля–"эрец", однокоренное с "рацон" – желание), – умерли.

И если "8 царей", умножить на 4 (4-х буквенное имя Творца – АВАЯ ("юд-кей-вав-кей"- יהוה, основная структура творения) получится 32. А если 32 умножить на 10 сфирот, из которых состоит любое творение, – выходит 320. "320" – это то количество частей, которые нужно исправить. Но мы не способны исправить находящуюся в них малхут – последнюю, самую большую их часть.

Если 320 – это десять частей, то одна часть – это 32. Значит, 320 минус 32 равно 288 – РАПАХ. И вот эти РАПАХ частей, мы можем исправить, а 32 части – не можем. И это то, что олицетворяет исправление, называемое "брит мила - ברית מילה" – "обрезание". То есть мы не должны касаться той части желаний, которыми не способны управлять и не можем исправить.

Это не совсем то, что символизирует половой орган. Половой орган в Каббале является как бы представителем всех свойств.

И потому мы совершаем обряд обрезания на теле мужчин (на иврите – "гварим - גברים", от слова – "леитгабер - לְהִתְגַבֵּר" – преодолеть), то есть тех, кто преодолевает и исправляет свои эгоистические желания. То есть мы обязаны исправить себя и в своем физическом теле. Поэтому обычай обрезания сохраняется на протяжении истории в течение многих тысячелетий. Ведь даже сегодня, как бы человек ни относился к религии, многие мужчины делают это, хотя совсем не понимают, в чем суть обрезания.

Мы видим, что под воздействием Высшего Управления это пустило такие глубокие корни, что для тех мужчин, которые чувствуют себя евреями, стало практически невозможным не сделать обрезание своему сыну.

Даже самое свое маленькое желание можно использовать только не входя в малхут, до сфиры есод. Поэтому есод называется "половым органом". А малхут – находится за его пределами, и мы ее вообще не касаемся.

Кроме обрезания, мы делаем еще исправления: подворачивание остатка кожи после обрезания и выдавливание капли крови, чтобы еще немного выше поднять эту границу и отдалиться от использования 32 желаний, исправить которые нам не удастся.

**/1/ И БЫЛО, НА ВОСЬМОЙ ДЕНЬ, ПРИЗВАЛ МОШЕ ААРОНА, И СЫНОВЕЙ ЕГО, И СТАРЕЙШИН ИЗРАИЛЯ. /2/ И СКАЗАЛ ААРОНУ: «ВОЗЬМИ СЕБЕ БЫЧКА МОЛОДОГО ДЛЯ ГРЕХООЧИСТИТЕЛЬНОЙ ЖЕРТВЫ И БАРАНА БЕЗ ПОРОКА ДЛЯ ВСЕСОЖЖЕНИЯ И ПРЕДСТАВЬ ПРЕД БОГОМ…»**

То есть человеку необходимо взять в себе два желания, называемые «бычок» и «баран», и начать их очищать от своего эгоистического намерения. Поднимать свое желание к форме правильного использования, к подобию свету.

Цитата из книги Зоар по поводу этой главы, звучит так:

**“Общее правило состоит в следующем: так же как есть десять сфирот веры наверху, есть десять сфирот грязного колдовства внизу. Все животные на земле делятся на относящиеся, либо к одной стороне, либо к другой. И Писание разрешает нам употреблять в пищу животных, относящихся к десяти сфирот стороны святости, и запрещает, относящихся к десяти сфирот стороны скверны”.**

Речь здесь не идет о нашем мире и применении в нем колдовства, ведь все, что касается колдовства, является чисто психологическим воздействием на человека и не более того. А запрет на употребление в пищу каких-либо животных – это следствия, исходящие из духовных корней.

В духовных корнях (а наш мир является следствием духовного мира) заложены эгоистические или альтруистические возможности. Эгоистические возможности называются нечистыми или вредными, то есть не освобожденными от эгоистической грязи. И наоборот, неживые, растительные, животные и человеческие свойства, основанные на отдаче на общее благо и любви, называются чистыми, исправленными, и их можно использовать.

В материальном мире определенные отпечатки от высших свойств считаются нечистыми. Это условность. К примеру, запрещено употреблять свиное или верблюжье мясо якобы из-за их нечистоты. Это потому что высшие силы, которые соответствуют этим животным – эгоистические. А другие высшие силы, соответствующие, допустим, курице, козе или корове – альтруистические. У этих животных есть особые приметы, как отпечаток свойств духовного мира. (Закон подобия свойств – подобное, притягивает подобное)

Дело в том, что в высшем мире, для того чтобы желание (малхут – желание получать) стало влияющим и отдающим, оно должно быть соединено с биной (осознанием и намерением отдавать). 

Поэтому пищеварительный акт большинства жвачных животных символизирует получение ради отдачи, поскольку представляет собой особый процесс поглощения пищи, построенный по принципу: жевание-отрыжка, жевание-отрыжка – это и есть символическое проявление свойств малхут и бины, то есть получения и отдачи. Конечно, ничего духовного в жвачных животных нет, но именно так отображается в физических свойствах следствие, исходящее из высших миров. Это во-первых.

Во-вторых, намерение отдачи и желание получать, существуют отдельно и представляют собой правую и левую линии. В той мере, в которой есть намерение отдавать, можно получать ради отдачи. Поэтому раздвоенные копыта животных олицетворяют наличие правой и левой линий. В этой связи кошерными животными в нашем мире считаются те, у которых раздвоенные копыта и особый вид пищеварения.

У рыб признаками кашерности являются плавники и чешуя, символизирующие «экран» (намерение ради отдачи). Существуют ограничения и на употребление некоторых видов птиц.

В этой главе приведен конкретный список птиц, которых нельзя употреблять в пищу: орел, гриф, орел морской, коршун, сокол, ворон, страус, сова, чайка, ястреб, сыч, баклан, ибис, филин, пеликан, сип, аист, цапля, удод, летучая мышь.

В Торе конкретно перечисляются представители фауны, несущие так называемую «Божью печать», как сказано: «Знай, что это Я сотворил, а больше из этого вида Я ничего не сотворил. И ты никогда не найдешь». Самое интересное, что Торе тысячи лет, и действительно, сколько бы ни искали, никаких новых видов, которые в ней не упоминаются, в соответствии с требованиями кашрута, так и не нашли.

Законы кашрута предъявляют совершенно определенные требования не только к выбору пищи, но и к ее приготовлению. Все неживые, растительные, животные и человеческие желания духовного мира олицетворяются в нашем мире материальными объектами и явлениями, и каждому из этих уровней предъявляются свои требования, которых от уровня к уровню становится все больше.

На неживом уровне мы можем употреблять практически всё, что пожелаем. Но используем только соль, различные минералы и воду. На растительном уровне тоже существует особый вид кашрута, то есть пригодности к использованию различных видов растений. Практически все из них можно употреблять в пищу. Но на фруктовые деревья существует три года запрета: дерево должно плодоносить три года, и только на третий год можно снимать с него плоды. Есть незначительные запреты, касающиеся сохранности плодов: нельзя употреблять в пищу не созревшие, перезрелые, червивые плоды.

На животном уровне проявляются самые большие ограничения, которые отражены в очень сложных законах приготовления пищи. Самое главное, полностью выделить из животного кровь, отрезать те части, которые мы не имеем права употреблять, и варить мясо особым образом до определенного предела – не больше и не меньше. Все четко указывается.

Позже выяснилось, что такое питание самое полезное для здоровья человека. Эти законы – подходящие для нормального функционирования желудочно-кишечного тракта человека. 

Великий каббалист Рамбам, который постиг корни этих явлений, написал, исходя из духовных законов, поваренную книгу. Если мы станем жить, выполняя эти законы, то наше существование будет подобно высшему миру, высшим законам и поэтому всегда будет во благо, в том числе и для физического тела.
