# **Книга Ваикра. Глава Кдошим**

(ивр. קדושים‎ - «Святые») 

(в сокращении)

И говорил Б-г Моше: "Скажи обществу Израиля: святы будьте, ибо свят Я. Бойтесь матери и отца, и субботы мои соблюдайте. Не обращайтесь к идолам и богов литых не делайте себе. И режьте жертву мирную Б-гу только по желанию своему. В день жертвоприношения и на следующий день должна она быть съедена, оставшееся сожжено на огне. Кто съест, понесет вину, ибо Святыню Б-га осквернил он, и отторгнута будет душа его от народа. Когда будете жать жатву в стране вашей, не дожинай до конца края поля твоего, и опавшего при жатве твоей не подбирай. И виноградника твоего не обирай дочиста, и оставшихся отдельных ягод в твоем винограднике не подбирай – бедному и пришельцу оставь их. Не крадите, не отрицайте истину и не обманывайте друг друга. Не клянитесь ложно Именем Моим, чтобы не бесчестить Имя Всесильного Твоего. Не обирай ближнего твоего, и не грабь, не задерживай у себя на ночь заработка наемника твоего до утра. Не злословь глухого и перед слепым не клади препятствия. Не совершайте несправедливости на суде, не будь снисходителен к нищему и не угождай знатному: по правде суди. Не ходи сплетником в народе своем, не оставайся равнодушным к крови ближнего твоего. Не питай в сердце твоем ненависти к брату твоему, увещевай ближнего своего, и не понесешь за него греха. Не мсти и не храни злобы на сынов народа твоего, люби ближнего своего, как самого себя: Я – Б-г.

Установления Мои соблюдайте, скота твоего не своди с другой породой, поля твоего не засевай зерном разнородным, одежда из смешанной, шерстяной и льняной ткани, не носи.

Если человек ляжет с излиянием семени с женщиной, а она – раба, обрученная мужу, но еще не выкупленная, или свобода не дана ей, то оба должны быть наказаны, но смерти они не должны быть преданы, ибо она не была освобождена. Пусть принесет он в повинную жертву барана, и прощен будет ему грех его.

Когда придете в страну и посадите дерево плодоносное, считайте плоды его необрезанными, три года нельзя есть их. А в четвертый год все плоды его посвящены восхвалению Б-га. В пятый же год вы можете есть плоды его, и умножатся для вас плоды.

Не ешьте с кровью, не гадайте и не ворожите. Не стригите краев волос вокруг головы вашей, не порти края бороды твоей. И царапин по умершим не делайте на теле вашем, и наколотой надписи не делайте на себе. Не оскверняй дочери твоей, предавая ее разврату, чтобы страна не извратилась и не наполнилась страна развратом. Не обращайтесь к вызывающим мертвых и к знахарям. Перед сединой вставай и уважай старца.

И пришельца не притесняй. Как житель страны среди вас пусть будет у вас пришелец, проживающий среди вас, люби его, как самого себя, ибо пришельцами были вы в стране Египетской. Не совершайте несправедливости на суде, в измерении, в весе и в мере. Весы верные, гири верные, эйфа верная и гин верный пусть будут у вас.

Всякий, кто отдаст детей Молоху (языческое божество [моавитян](<https://www.google.com/url?q=https://ru.wikipedia.org/wiki/%25D0%259C%25D0%25BE%25D0%25B0%25D0%25B2%25D0%25B8%25D1%2582%25D1%258F%25D0%25BD%25D0%25B5&sa=D&source=editors&ust=1775904644622319&usg=AOvVaw2qnZQeSHQszx8MksuBTaS5>), [ханаанеян](<https://www.google.com/url?q=https://ru.wikipedia.org/wiki/%25D0%25A5%25D0%25B0%25D0%25BD%25D0%25B0%25D0%25B0%25D0%25BD&sa=D&source=editors&ust=1775904644622456&usg=AOvVaw1-rXzjMZko_tcZlv_mLHt3>) и [аммонитян](<https://www.google.com/url?q=https://ru.wikipedia.org/wiki/%25D0%2590%25D0%25BC%25D0%25BC%25D0%25BE%25D0%25BD%25D0%25B8%25D1%2582%25D1%258F%25D0%25BD%25D0%25B5&sa=D&source=editors&ust=1775904644622541&usg=AOvVaw3rGiKnoIikkJab2Ve55AEf>)), смерти будет предан. Всякий, кто злословит отца или мать, смерти должен быть предан. Кто прелюбодействует с замужней женщиной или с женой ближнего своего, смерти будут преданы оба. Кто ляжет с женой отца своего, наготу отца своего открыл он: смерти должны быть преданы оба.

Кто ляжет со снохой, смерти должны быть преданы оба. Кто ляжет с мужчиной, как ложатся с женщиной, смерти будут преданы. Кто возьмет жену и мать ее, на огне сожгут их. Кто произведет излияние семени со скотиной, смерти будет предан, а скотину убейте. Женщина, если станет перед скотиной для совокупления с нею, убей женщину и скотину. Кто возьмет сестру свою, будут отторгнуты на глазах народа.

Кто ляжет с женщиной в дни обычной болезни ее, будут отторгнуты оба из среды народа своего. Наготы сестры матери и отца не открывай, грех понесут они. Кто ляжет с тетей, грех понесут, бездетными умрут. Кто возьмет жену брата во время отстранения ее, бездетны будут.

И не ходите по обычаям народа, который Я изгоняю от вас; они все это делали, и возгнушался Я ими. Отличайте скот чистый от нечистого, птицу нечистую от чистой, не оскверняйте душ ваших тем, что Я выделил вам, как нечистое.

Мужчина или женщина, вызывающие мертвых или знахари, смерти да будут они преданы: камнями пусть забросают их".

КОММЕНТАРИИ 

О главе "Кдошим" - "Святость", к которой мы сейчас переходим, в Книге Зоар сказано так:

"Глава "Кдошим" - это совокупность всей Торы, и она - печать перстня истины. В этой главе раскрываются высшие тайны Торы - в десяти речениях, а также в постановлениях, наказаниях и высших заповедях".

А в Большом Комментарии читаем: "В этой главе содержится множество важнейших заповедей Торы - например, основной принцип: "Люби своего ближнего, как самого себя".

Святость - это свойство отдачи и любви, уровень абсолютного подъема над всеми эгоистическими желаниями, уровень бины, то есть полной отдачи.

Законы, о которых здесь говорится, это не придуманные кем-то условия, условности, мораль и этикет. Это - законы Природы. До этого уровня мы развивались инстинктивно, как животные. А теперь должны осознанно, вопреки и выше своего животного уровня, сближаться с людьми, поднимаясь над своими эгоистическими свойствами.

/18/ НЕ МСТИ И НЕ ХРАНИ ЗЛОБЫ НА СЫНОВ НАРОДА ТВОЕГО, И ЛЮБИ БЛИЖНЕГО СВОЕГО, КАК САМОГО СЕБЯ: Я - БОГ.

Надо читать с конца: "Я - Бог" и Я подставляю тебе разные проблемы и сложные ситуации, чтобы ты научился, несмотря ни на что, все равно быть в состоянии полнейшей отдачи.

Любое приходящее к тебе состояние, каким бы оно ни было ужасным, от кого бы оно, на твой взгляд, ни исходило - ты должен осознать, что оно исходит от Меня. И ты должен строить себя над всеми ситуациями и состояниями этими - относительно Меня. Так что, тут ни о какой мести, ни о каких ответных действиях тем объектам, посредникам, через которых Я тобой управляю, и речи быть не может. За всеми, от кого приходят к тебе страдания, стою Я, всегда Я! Потому что именно через жизненные проблемы и всевозможные препятствия Я даю тебе возможность раскрывать во всех перипетиях Мое воздействие, укрепляться и постепенно изменять себя. Таким образом, все время настраиваясь через различные внешние возмущения на Меня, ты должен постоянно себя корректировать. В итоге из тебя что-то получится.

Звучит требование: "И люби ближнего своего, как самого себя", ведь мы знаем, человек только себя любит - такова наша природа. Возможно ли впустить в себя еще кого-то?! Мы и не должны в себя никого впускать, необходимо только прийти к тому, чтобы начать ощущать всех, как себя.

Можно подумать, что это невозможно! Но тут не говорится о том, возможно это сделать или нет, а лишь о том, что ты должен этого достичь. А каким путем - здесь ставится условие.

Мы не раз говорили, что вся Тора - это процесс постижения этого условия.Но сначала даются заповеди, то есть четкие законы высшего мира, от ступени к ступени, а затем уже методы их реализации.

Если же я не согласен никого любить, как себя, что делать тогда? Проверить, во-первых, насколько не согласен, а во-вторых - что необходимо сделать, чтобы получить на это внутреннее согласие своих свойств, то есть достичь такого уровня! А то, что сейчас не согласен - по другому и быть не может! Сейчас я абсолютно не желаю даже слышать об этом! Но это - цель творения и смысл нашего существования.

Приведем еще такое, странное для Торы требование:

/28/ И ЦАРАПИН ПО УМЕРШИМ НЕ ДЕЛАЙТЕ НА ТЕЛЕ ВАШЕМ, И НАКОЛОТОЙ НАДПИСИ НЕ ДЕЛАЙТЕ НА СЕБЕ. Я - БОГ.

То есть не сожалей о своих эгоистических потерях. Прежде ты хотел захватить весь этот мир, прибрать к рукам все его богатство, власть, славу, знания - всем владеть, всем наслаждаться, все иметь. А теперь, когда все твои силы, стремления, чаяния - все обращается к высшим свойствам отдачи и влияния из любви, ты ни в коем случае не должен жалеть об этих "умерших" в тебе прежних желаниях. Это называется "царапины на теле".

Это когда человек говорит: "Зря я столько лет мучился…" или "Я на тебя всю жизнь положил!", "Все было напрасно". Так работает наш эгоизм. Ни в коем случае не входить во все эти мысли! Прошлого в духовном нет! Отработал - и все, как ступень в космическом корабле.

Что касается "И наколотой надписи не делайте на себе", это значит, что нельзя заниматься чем-либо, что увековечивает какое-то эгоистическое состояние или реальность. Все временно, все проходит. Ты из нее выходишь, и ее больше не существует, она просто должна сгореть и исчезнуть! С точки зрения Каббалы необходимо как бы "сжигать за собой все мосты".

Причем, речь идет именно о наколотой надписи на коже. Кожа - это самый верхний слой эгоизма, самая внешняя эгоистическая часть, которая больше всего контактирует с миром. Поэтому именно на коже животного пишут Тору. А в этом случае говорится, что ты не имеешь права использовать кожу, как памятник для своих каких-либо состояний. Ты этим как бы останавливаешь свое движение и развитие, не хочешь выйти за пределы этой эгоистической субстанции.

Однако мы видим, что в наше время все эти наколки на теле популярны, сегодня это превратилось чуть ли не в искусство. Потому, что мы проходим последние стадии эгоистического развития, поэтому человека к этому сильно тянет. Но в нашем мире это просто отражение внутренних духовных процессов, которые мы испытываем и проходим в своем развитии.

СУББОТЫ МОИ СОБЛЮДАЙТЕ И СВЯТИЛИЩЕ МОЕ ЧТИТЕ: Я - БОГ.

_[Тора, "Ваикра","Кдошим" 19:30]_

Суббота – это частное полное исправление на каждой ступени. Любая ступень исправляется в течение шести дней – шести подступеней (хэсэд, гвура, тифэрэт, нэцах, ход, есод), а потом происходит суммирование всех постижений в одну общую ступень, называемую суббота.

Суммирование ступеней, их интеграция и правильная взаимосвязь происходят под воздействием Высшего света. У человека нет никаких возможностей проявить себя в том, чтобы исправить и собрать эти состояния. Это не в наших силах. Мы только производим частные исправления, подготавливая их к объединению, а соединяет всё Высший свет.

Следовательно, на седьмой ступени человек не работает. Это состояние называется шаббат (суббота), то есть отдых, остановка, полный покой, который возникает тогда, когда ты не вмешиваешься в последний процесс, замыкающий шесть ступеней. Поэтому суббота символизирует святость.

В результате действия Высшего света, завершения исправления всех ступеней и сложения всех суббот в одну единую субботу весь мир приходит в одно единое состояние полного покоя. Больше нечего исправлять, нечего выявлять, анализировать, соединять. Создается полностью законченная схема души, которая называется последняя суббота мира.

Поэтому, если ты в духовном виде правильно соблюдаешь каждую частную субботу, ты получаешь ощущение конечного совершенного состояния. Но это относится только к тем, кто обладает духовными свойствами.

**__**

В нашем мире суббота символизирует окончание недели. Но надо понимать, что под субботой подразумевается четкое исправление человека в течение шести ступеней, а не дней. Каждая из этих ступеней может продолжаться по многу месяцев или даже лет, а может – несколько мгновений.

И только когда мы постепенно проходим все шесть ступеней, собирая все наши желания, с помощью которых пытались сделать духовные действия по распространению свойств отдачи и любви, слияния в единую силу – тогда мы достигаем состояния "шаббат".

Но это не наслаждение покоем, а серьезная работа, которая заключается не в действиях исправления, а в сборке всех исправленных частей в одно единое целое. Это делает свет, но нам необходимо заранее все проанализировать, синтезировать, подставить, показать и поднять это состояние к Высшему свету.

Поэтому работа в шаббат – это не выяснение неисправности, а работа над совершенством. Все, что мы делаем в течение недели, накапливается для правильного формирования в субботу. Такая работа называется "тикуней шаббат" (субботнее исправление).

Есть закон, который звучит так:

/31/ НЕ ОБРАЩАЙТЕСЬ К ВЫЗЫВАЮЩИМ МЕРТВЫХ И К ЗНАХАРЯМ; НЕ ИЩИТЕ ОСКВЕРНИТЬСЯ ИМИ. Я - БОГ, ВСЕСИЛЬНЫЙ ВАШ.

Это тоже остановка, нам нельзя оборачиваться назад и притягивать к себе прошлое. Абсолютно все прошлое надо буквально сжигать за собой - настолько, чтобы сзади оставался только “обрыв”, даже если вперед ты можешь сделать только шаг. Вообще, не важно, что впереди, но - только вперед! То же самое относится к "Не обращайтесь к вызывающим мертвых".

"Вызывающие мертвых" - это те, кто помогает тебе вызывать твои прошлые мертвые желания, копаться в прошлом. Это не мертвые биологические тела. Имеются в виду только желания. В Торе ни о чем не говорится, кроме как о желаниях, которые проходят трансформацию от эгоистических до альтруистических.

Поэтому "не обращаться к мертвым желаниям" - то есть к тем, которые уже отработаны. Не пытаться войти снова в прошлые наслаждения, которые они давали тебе. Не думать, что когда-то времена были лучше, чем нынешние. Все устремление должно быть - только вперед! Любое сегодняшнее состояние, самое неприятное, всегда все равно выше и лучше, чем прошлое.

У человека вообще существует огромная тяга к угрызениям совести, когда он начинает идти по духовной лестнице. Он себя начинает укорять, что сделал что-то не так, обидел кого-то. И грызет себя. Этого надо очень бояться и не впадать в такие состояния.

И что же делать? Нужно думать, что только Творец, управляя тобой, вызывает в тебе все без исключения состояния. Все эти состояния обязательны, каждое из них ты можешь исправить здесь и сейчас, именно в своем текущем ощущении тем, что будешь устремляться к Нему.

Не думать ни о чем, что касается прошлого. Это буквально закапывает человека в землю, это его умерщвляет. Человек начинает жить в прошлом. И самое главное, он так отрывает себя от Творца, так считает, что это он все сделал не так. Но нам известно, что все исходит только от Творца! И все - на благо, как бы это ни рисовалось тебе в неисправленных эгоистических свойствах.

Мы видим, что все время в конце каждого указания повторяется: "Я - Бог".

Потому что у нас нет никакого оправдания этим законам в нашем мире. Только если ты устремляешься к Нему, чтобы постичь Высшую силу отдачи и любви, если хочешь уподобиться Ей - только тогда эти все законы органичны для тебя. И говорят только о твоем движении к слиянию с Творцом. А иначе нет никакого смысла их выполнять. Наоборот, если ты их выполняешь, чтобы устроить себе хорошую жизнь, ты тем самым только удаляешься от Творца.

Еще закон в этой главе:

/33/ И КОГДА БУДЕТ ЖИТЬ У ТЕБЯ ПРИШЕЛЕЦ В СТРАНЕ ВАШЕЙ, НЕ ПРИТЕСНЯЙ ЕГО. /34/ КАК ЖИТЕЛЬ СТРАНЫ СРЕДИ ВАС ПУСТЬ БУДЕТ У ВАС ПРИШЕЛЕЦ, ПРОЖИВАЮЩИЙ СРЕДИ ВАС; ЛЮБИ ЕГО, КАК САМОГО СЕБЯ, ИБО ПРИШЕЛЬЦАМИ БЫЛИ ВЫ В СТРАНЕ ЕГИПЕТСКОЙ: Я - БОГ, ВСЕСИЛЬНЫЙ ВАШ.

Пришельцем называется каждое новое возникающее в человеке желание. Поначалу, естественно эгоистическое, но оно готово войти и быть среди альтруистических, исправленных желаний и подчиниться им.

То есть в принципе, нужно радоваться новым, возникающим в нас желаниям. Они расширяют душу, и душа может раскрыть Творца в еще большей степени. Так что надо идти им навстречу, любить и принимать их, хотя подчас они несут в себе огромные неприятности и проблемы. Но надо понимать, что именно благодаря им мы возвышаемся и формируем себя.

Еще раз уточню: "пришелец" - это желание. Вся Тора говорит только о желании. Нет людей, нет этих образов - все мы являемся какими-то энергетическими сгустками желаний. Это Творец специально посылает нам этих "пришельцев". Ничего не происходит случайно.

Все "пришельцы", все желания - это части твоей души, как и вообще все мироздание - это твоя душа. Только пока это тебе трудно воспринять. Но по мере того, как ты продвигаешься, выходишь наружу из своего эгоизма, развиваешь чувство отдачи и любви, ты раскрываешь все мироздание, как свое собственное, как свою душу. Ты хозяин во всем мироздании. И все "пришельцы" постепенно становятся интегральной частью твоей души.

Даже на уровне нашего мира, в Первом и Втором Храме было большое отдельное место для пришельцев. Любой человек из-за границ государства мог прийти, зайти в Храм и находиться там. Было место для мужчин, для женщин и для пришельцев. У них была в Храме своя работа, которая отражала духовный смысл, когда поднимаются новые желания, которые необходимо исправить и присоединить к уже исправленным.

Храм - это точное отражение общей души.Поэтому и произошло разбиение Первого Храма - не выдержала душа такого внутреннего напряжения на отдачу и любовь. И спустились на второй уровень, но и его потом не выдержала.

А будущий Третий Храм - это уже полное исправление всех желаний, существующих в мире, и соединение их в одно единое целое. На абсолютно равных условиях. Это Третий Храм.

Поэтому написано, что не будет разрушения Третьего Храма. Это состояние будет состоянием полного исправления. То есть не останется ничего вне этого объединения, что могло бы его каким-то образом нарушить и привести к разбиению. Абсолютно весь эгоизм будет исправлен!

_Сказано так же : "НЕ ОБРАЩАЙТЕСЬ К ЗНАХАРЯМ"._

_Почему это запрещено каббалисту?_

Потому что человек он должен обращаться за помощью только к Высшему свету. Не ждать помощь снизу, а смотреть только вверх. В этом проблема. Мы обычно бегаем по всевозможным специалистам, что-то ищем, чтобы облегчить свое состояние.

Это не исключается. Тора указывает, например, что без врачей не обойтись, но это должно быть в той мере, в которой необходимо. А все остальные усилия нужно направить на источник всех проблем – на Творца.

В Торе сказано, что если ты заболел, иди к врачам. И мой учитель обращался сначала к одному врачу, потом ко второму и только потом принимал решение, где лечиться. 

Он говорил, что лучше выслушать мнение нескольких врачей и потом выбрать одного из них. Причем они должны быть заслуженными и серьезными людьми. А если два не годятся, иди к третьему, ведь ты на двух первых учишься каким должен быть третий. Выбор в твоих руках. Нельзя доверять слепо!

Так же нельзя доверять знахарям. Знахари – это те, кто обращаются не к Творцу, а к посторонним силам и методам лечения с помощью всевозможных заклинаний и прочих приемов, не относящихся к исправлению Человека.

При этом ты можешь достичь покоя, нормального здорового состояния, не исправляя себя, а с помощью каких-то альтернативных средств. Поэтому таких людей, как знахари, надо серьезно опасаться, потому что, сами того не зная, они удлиняют нам путь и увеличивают страдания. Мы должны обходить их.

К сожалению, большинство людей привыкли поступать так, как делает его окружение полное суеверий. Как сказано: "Внутри своего народа я нахожусь". Но каббалист не может идти на поводу толпы. 

И ЕСЛИ ЧЕЛОВЕК ЛЯЖЕТ С МУЖЧИНОЙ, КАК ЛОЖАТСЯ С ЖЕНЩИНОЙ, МЕРЗОСТЬ СДЕЛАЛИ ОНИ ОБА: СМЕРТИ ПУСТЬ БУДУТ ПРЕДАНЫ ОНИ – КРОВЬ ИХ НА НИХ.****[Тора, "Ваикра", "Кдошим", 20:13]

При неправильной реализации желания мужская часть, как отдающая, становится получающей и этим умерщвляет себя.

То есть желание, которое может быть употреблено "ради отдачи", используется "ради получения". Этим мы не просто устанавливаем неправильный контакт между мужской и женской частью желания, а понижаем его уровень. Об этом и говорится, что "смерти пусть будут преданы они". Такие контакты сами себя умершвляют.

И ЕСЛИ ЧЕЛОВЕК ВОЗЬМЕТ СЕБЕ ЖЕНУ И МАТЬ ЕЕ – ЭТО РАЗВРАТ; НА ОГНЕ ПУСТЬ СОЖГУТ ЕГО И ИХ, ДАБЫ НЕ БЫЛО РАЗВРАТА СРЕДИ ВАС. [Тора, "Ваикра", "Кдошим", 20:14]

Речь идет о "коротком замыкании" – неправильной связи между низшей и высшей ступенями. Это не допускается в духовном.

И ЧЕЛОВЕК, КОТОРЫЙ ПРОИЗВЕДЕТ ИЗЛИЯНИЕ СЕМЕНИ СВОЕГО СО СКОТИНОЙ, СМЕРТИ ПУСТЬ БУДЕТ ОН ПРЕДАН, А СКОТИНУ УБЕЙТЕ.****[Тора, "Ваикра", "Кдошим", 20:15]

Животный уровень желания не готов для употребления ради отдачи. Желание снижается на один уровень и начинает снова расти с растительного уровня до животного, и только потом до уровня "Человек".

ЖЕНЩИНА ЕСЛИ СТАНЕТ ПЕРЕД КАКОЙ-ЛИБО СКОТИНОЙ ДЛЯ СОВОКУПЛЕНИЯ С НЕЮ, ТО УБЕЙ ЖЕНЩИНУ И СКОТИНУ, СМЕРТИ ПУСТЬ БУДУТ ОНИ ПРЕДАНЫ – КРОВЬ НА НИХ. [Тора, "Ваикра", "Кдошим", 20:16]

В Торе все время говорится только о том, каким образом человек должен отсортировать в себе желания, правильно их сопоставить и создать из них правильную сеть.К примеру, у нас в мозгу очень много нейронов. Они должны замыкаться между собой в синапсы (связи), от которых зависит все. Если связи правильные, то человек – нормальный. Но если контакт между нейронами неверный, и у него, допустим, вместо миллиона синапсов пятьсот тысяч, то его ребенок рождается недоразвитым.

Поэтому Тора объясняет, как четко создавать в себе правильную систему, ведь она дана нам абсолютно разрушенной. Но собирая ее, мы начинаем понимать ее внутренний принцип, который иначе не постичь. Мы как дети, которые с помощью игрушек начинают обретать мудрость, познавая, как они устроены. Так и здесь нам даются правильные наставления, чтобы мы поняли внутренний замысел Творца. Только через эту работу мы познаем Его.

И ТОТ, КТО ЛЯЖЕТ СО СНОХОЙ СВОЕЙ, СМЕРТИ ДОЛЖНЫ БЫТЬ ПРЕДАНЫ ОБА, МЕРЗОСТЬ СДЕЛАЛИ ОНИ – КРОВЬ НА НИХ.

[Тора, "Ваикра", "Кдошим", 20:12]

"Лечь со снохой" означает неправильное соединение между низшим и высшим уровнем духовной системы.

Низший уровень может напрямую контактировать только с “отцом” и “матерью”, потому что с ними у него есть общая прямая связь. А все остальные связи побочные.

Если низшая ступень вступает в неправильный контакт с высшей ступенью, то получается духовное "короткое замыкание". Низшая ступень может получить свет от высшей только через определенные фильтры, так называемые градации – "целем" (цадик, ламед, мэм), то есть "образы и подобия". Как сказано: "По образу и подобию Своему создал Я человека".

Духовная система устроена так, что сначала идет Творец, затем – Его образ и подобие, а потом ступень Человек. Поэтому "образ и подобие" – это фильтры, система постепенного снижения воздействия на Человека до состояния, когда он становится в чем-то подобным Творцу, но при этом все равно остается на более низком уровне, чем Творец.

Это – система ослабления света, фильтры которой делятся по многим категориям: по качеству света, по его количеству, по левой линии, по правой линии и т.д. Бааль Сулам, объясняя эту систему, приводит в пример человека, который может смотреть на Солнце, только если надевает темные очки.

И ЕСЛИ ЧЕЛОВЕК ВОЗЬМЕТ СЕСТРУ СВОЮ, ДОЧЬ ОТЦА СВОЕГО ИЛИ ДОЧЬ МАТЕРИ СВОЕЙ, И УВИДИТ НАГОТУ ЕЕ, И ОНА УВИДИТ НАГОТУ ЕГО, ТО ЭТО ПОЗОР; ДА БУДУТ ОНИ ОТТОРГНУТЫ НА ГЛАЗАХ У СЫНОВ НАРОДА ИХ. НАГОТУ СЕСТРЫ СВОЕЙ ОН ОТКРЫЛ: ГРЕХ СВОЙ ПОНЕСЕТ ОН.

_[Тора, "Ваикра","Кдошим" 20:17]_

__ "ОТКРЫТЬ НАГОТУ МАТЕРИ, СЕСТРЫ" _–_ это значит, что без света Хасадим – без одеяния (экрана) – он не может никак с ней общаться. В духовном мире общение, т.е. контакты между желаниями и намерениями должно проходить через свет Хасадим – свойство отдачи.

Если он _"снимает"_ одеяние, – это сразу же действие получения. Раздевание допускается только между супругами, потому что в духовном они представляют собой единое тело желаний. Но даже между ними это имеет свои ограничения.

Здесь есть много условий, которые ограничивают применение желания, поскольку ты не можешь со всем своим желанием вступать в контакт с Высшим светом, до полного исправления.

И ЧЕЛОВЕК, КОТОРЫЙ ЛЯЖЕТ С ТЕТЕЙ СВОЕЙ, НАГОТУ ДЯДИ СВОЕГО ОН ОТКРЫЛ. ГРЕХ СВОЙ ПОНЕСУТ ОНИ, БЕЗДЕТНЫМИ УМРУТ ОНИ.

_[Тора, "Ваикра", "Кдошим", 20:20]_

Все связи, приводящие к неправильному контакту между низшей и Высшей ступенью, не допускаются Торой, потому что на них обрывается лестница подъема, прекращается развитие.

Духовные информационные гены должны подниматься по той же цепочке, по которой они нисходили из мира Бесконечности через все миры в наш мир. Поэтому мы ничего не можем сделать с природой и ее законами, кроме как четко следовать указанным ограничениям.

Почему же тогда нам не ясно, какой ген можно использовать, а какой – нет? Это сделано, чтобы мы выясняли вопреки всем своим порывам, желаниям и мыслям, самые правильные действия.

Неправильные действия помогают мне проникнуть вглубь системы и увидеть, почему все именно так устроено. Для этого нужна путаница, чтобы заставить искать и думать, чтобы расправить наши мозги и увидеть, как все сделано изнутри. Они дают нам глубину постижения.

Цепочка, ведущая в мир Бесконечности, очень строгая. Мы можем подняться только лишь по той ниточке, по которой спустились вниз все наши духовные генетические данные. Поэтому все, что не рождает следующую ступень, не отсекается просто, а, прежде всего исследуется.

Отсечения необходимы, чтобы постичь внутренний механизм системы. Ведь без этого ты был бы ангелом, то есть животным, ведомым природой и инстинктивно выполняющим лишь правильные действия под диктатом Природы.

А когда у тебя есть огромное количество вариаций и ты взвешиваешь, что можно, а что нельзя, почему можно и почему нельзя, копаясь в соблазнах, трудностях и выбирая правильные мысли и намерения, – то именно тогда у тебя проявляется емкое, глубокое, сквозное постижение системы, которая называется Творцом.

Она была построена для тебя, и в конечном итоге, ты становишься ее обладателем. Так же как из одного генетического маленького зачатка развивается зародыш, эмбрион, человек, то же самое происходит и здесь.

У тебя, практически, есть только маленькая точка, и ее можно повернуть куда угодно – в ней нет никакого направления. Но когда ты начинаешь работать с помощью указаний Торы и исследовать, куда, что и как, ты начинаешь видеть связь всей огромной системы с твоей точкой в сердце. В итоге, она становится основой этой системы.

Так или иначе,необходимо пройти все эти дорожки, исследовать их. Тебе все равно их обязательно подставят сверху, в соответствии с корнем твоей души, с общим решимо (информационными данными), которые заложены в тебе. Каждый из нас обязан будет это пройти в своем стиле, в своем виде и форме. Иначе не стать хозяином системы.

И все эти так называемые грехопадения происходят и в нашем мире, как следствия духовных корней. Допустим, соединение мужчины с мужчиной, кровосмешение и прочее.Это следствие разбиения системы, которая специально должна была так снизойти, разрушиться и полностью проявиться в нас, для того чтобы мы начали ее собирать и подниматься.

СОБЛЮДАЙТЕ ЖЕ ВСЕ УСТАНОВЛЕНИЯ МОИ И ВСЕ ЗАКОНЫ МОИ, И ИСПОЛНЯЙТЕ ИХ, ДАБЫ НЕ ИСТОРГЛА ВАС СТРАНА, В КОТОРУЮ Я ВЕДУ ВАС, ЧТОБЫ ЖИТЬ ВАМ В НЕЙ.

_[Тора, "Ваикра", "Кдошим", 20:22]_

Это условие, по которому можно войти в Землю Исраэль, где чисто, прозрачно и уже нет запретов. Когда ты будешь находиться на таком уровне, когда эти законы станут для тебя естественными законами, и ты не станешь преступать их, поскольку вообще не будешь ощущать их как возможные для исполнения или нарушения. Ты сольешься с ними. Будешь ими дышать и ощущать их как свою природу.

И ЕСЛИ ЧЕЛОВЕК ЛЯЖЕТ С ЖЕНЩИНОЙ В ДНИ ОБЫЧНОЙ БОЛЕЗНИ ЕЕ, И ОТКРОЕТ НАГОТУ ЕЕ, ЗА ТО, ЧТО ОБНАЖИЛ ОН ИСТОК ЕЕ, А ОНА ОТКРЫЛА ИСТЕЧЕНИЕ КРОВЕЙ СВОИХ, ДА БУДУТ ОТТОРГНУТЫ ОБА ИЗ СРЕДЫ НАРОДА СВОЕГО. _[Тора, "Ваикра", "Кдошим", 20:18]_

Речь идет о запрете на контакт, который не может привести к рождению новой ступени. В наше мире это выражается в том, что нельзя вступать в интимную связь с женщиной во время ее месячных кровотечений. В нашем мире это препятствует полному совокуплению, приводящему к оплодотворению. Поскольку в этом случае рождение новой ступени исключается, запрещено вступать в контакт с женщиной.

И НАГОТЫ СЕСТРЫ МАТЕРИ ТВОЕЙ И СЕСТРЫ ОТЦА ТВОЕГО НЕ ОТКРЫВАЙ, ИБО ТОТ, КТО ДЕЛАЕТ ЭТО, ОБНАЖАЕТ ЕДИНОКРОВНУЮ СВОЮ. ГРЕХ СВОЙ ПОНЕСУТ ОНИ.

_[Тора, "Ваикра", "Кдошим", 20:19]_

В контакте с высшей ступенью для рождения новой не может быть ближайших "родственников" со стороны отца и матери. Для полноценного развития нужны отдаленные желания, начиная со второй линии родства (схожести). А поскольку кузены и кузины – это ближние единокровные связи, мы не можем вступать с ними в плодотворный контакт с последующим исправлением.

И ТОТ, КТО ПРЕЛЮБОДЕЙСТВУЕТ С ЗАМУЖНЕЙ ЖЕНЩИНОЙ, ТОТ, КТО ПРЕЛЮБОДЕЙСТВУЕТ С ЖЕНОЙ БЛИЖНЕГО СВОЕГО, – СМЕРТИ ПУСТЬ БУДУТ ПРЕДАНЫ, СМЕРТИ ПУСТЬ БУДУТ ПРЕДАНЫ ПРЕЛЮБОДЕЙСТВУЮЩИЙ И ПРЕЛЮБОДЕЙСТВУЮЩАЯ.

_[Тора, "Ваикра","Кдошим" 20:10]_

Все желания существуют в одном человеке делятся на мужскую и женскую часть. Девять первых сфирот – это мужская часть. Десятая сфира, Малхут – женская часть.

Прелюбодейство с замужней женщиной – это использование для развития не своего исправленного желания, ведь если не исправлена десятая сфира, то это не твоя “женщина” и ты не можешь правильно пользоваться ею ради отдачи – просто не получится так как у тебя нет связи с ней в твоем корне.

ТАК ВСЯКИЙ, КТО БУДЕТ ЗЛОСЛОВИТЬ ОТЦА СВОЕГО ИЛИ МАТЬ СВОЮ, СМЕРТИ ДОЛЖЕН БЫТЬ ПРЕДАН; ОТЦА СВОЕГО ИЛИ МАТЬ СВОЮ ОН ЗЛОСЛОВИЛ: КРОВЬ ЕГО НА НЕМ. _[Тора, "Ваикра", "Кдошим", 20:9]_

Высшая ступень называется "Аба вэ-Има" (отец и мать). Низшая ступень – это ЗОН – ее сыновья и дочери. 

Если низшая ступень не почитает Аба вэ-Има и не желает подняться на их уровень и находиться под управлением высшей ступени, то не сможет расти, отрезая себя и словно умерщвляя себя.

Почитать – значит нивелировать, отменить себя перед высшей ступенью. На этом и основывается подъем низшей ступени, потому что состояние ее первого подъема – это состояние зародыша. А зародыш может существовать в высшем, только если полностью отменяется перед ним.

"Злословить" означает считать, что указы и законы, по которым существует Высшая ступень, не выше тех, согласно которым существует низшая.

# **Суд и милосердие**

**Весь мир представляет собой не что иное, как единое соединение, в котором все взаимосвязано.** Свойство суда и свойство милосердия, Малхут и Бина, были слиты и взаимовключены друг в друга, и поэтому, когда над миром производится суд в этом совместном свойстве, то суд вершится в милосердии, т.е. в Малхут, которая включена в Бину. А иначе мир не мог бы существовать даже одного мгновения (8).

["Да будет свет", Книга Ваикра, Кдошим]

Что бы ни происходило в нашем мире: войны, катаклизмы, стихийные бедствия – все исходит только из состояния милосердия.

Человеку трудно принять это, потому что, находясь на ступени нашего мира, это невозможно оправдать. Для того чтобы понять происходящее, надо достичь того уровня, на котором осуществляются сами действия.

Иными словами, сверху на наш мир нисходит свет Хасадим (милосердие, любовь). На определенном этапе любовь начинает облачаться в свойство суда, в грозные действия. Поэтому человеку необходимо подняться на уровень этих действий, пройти сквозь них и достичь уровня милосердия. Это и называется раскрытием Творца.

Но подняться нужно и внутренне и морально. В нашем мире тоже есть такие примеры, когда родители, воспитывая ребенка, наказывают его. Достигнув определенного уровня, он видит, что именно так надо было давить на него, иначе из него ничего бы не вышло. И он соглашается с этим, начинает понимать любовь родителей, почему они так воздействовали на него.

Даже если на наших глазах беды происходят с целым народом, необходимо сделать все, чтобы подняться и понять Замысел этого. Все мы – маленькие неразумные дети, которых долго и много воспитывает Единая управляющая сила Творца

**«** ГОВОРИ ВСЕЙ ОБЩИНЕ СЫНОВ ИСРАЭЛЯ И СКАЖИ ИМ: "СВЯТЫ (КДОШИМ) БУДЬТЕ, ИБО СВЯТ Я, ТВОРЕЦ, ВСЕСИЛЬНЫЙ ВАШ"». (Тора, Ваикра, 19:2.)

В час, когда Творец создал мир и пожелал раскрыть глубины, постигаемые из скрытия, и Свет, постигаемый из тьмы, они были включены друг в друга. Поэтому из тьмы вышел свет, из скрытого вышла и раскрылась глубина, – одно вышло из другого. Из добра вышло зло, из милосердия – суд. Всё было включено друг в друга: доброе начало и злое начало, правая и левая стороны, Исраэль и остальные народы, белое и черное. И всё находится в зависимости одно от другого (7).

[Книга "Да будет свет”. Кдошим]

В высшем корне, откуда все исходит, нет никакого различия между плюсом и минусом, добром и злом. Такое различие нужно лишь для того, чтобы обучить нас, поднять из нашего мира до высшего уровня, где все сольется в одно единое целое, в единую любовь.

Одно вышло из другого. Это значит, что на каждом уровне есть милосердие из суда и суд из милосердия. Два блока, Аба вэ Има (отец и мать), взаимодействуют между собой и таким образом развивают нас. Поэтому, поднимаясь, мы постигаем полноту милосердия.

«Говори всей общине сынов Исраэля и скажи им: "Святы будьте, ибо свят Я, Творец, Всесильный ваш"». Тора, Ваикра, 19:2.

# **Движение вширь**

**"Тайны вечной книги", глава "Кдошим"**

Как определить, что можно переходить на другой духовный уровень?

Когда ты чувствуешь, что у тебя больше нет сил для развития на данной ступени – на своем нынешнем уровне ты исчерпал их, а до цели еще не дошел. Это значит, что тебе не хватает еще одного уровня.

Иными словами, в своем духовном развитии мы приходим к тому, что у нас иссякают силы к более внутреннему постижению, даже просто к пребыванию сегодня в том состоянии как вчера, а завтра – как сегодня. Нет горючего! И поэтому мы начинаем идти вширь. Это и есть "движение от себя", использование свободы воли.

Цель движения вширь – соединение всех людей мира в одно единое целое, в единое желание, в единую сеть, которая будет полностью построена на доброй взаимосвязи между собой. Тогда в этой сети проявится Творец – свойство отдачи и любви. При этом мы переходим на иной уровень существования и изменяем свое мировоззрение и мироощущение.
