# **Книга Шмот. Глава Шмот**

(ивр. שמות‎ — «имена…»)

(в сокращении)

Имена сынов Израиля, пришедших в Египет с Яковом, каждый со своим семейством: Реувен, Шимон, Леви и Йегуда, Исахар, Звулун и Биньмин, Дан и Нафтали, Гад и Ашер. Всех душ, прямых потомков Яакова, 70, а Йосеф был в Египте. И умер Йосеф, и его братья, и все то поколение. А сыны Израиля плодились, и наполнилась ими страна.

И восстал новый царь над Египтом, который не знал Йосефа. И сказал он народу своему: "Вот народ Израиля многочисленнее и сильнее нас. Давайте перехитрим его, а не то умножится он и, случись война, присоединится он к неприятелям нашим, и будет воевать против нас, и уйдет из страны". И поставил над Израилем начальников, изнурять его тяжкими работами, и строить города-хранилища для Фараона – Питом и Рамсес. 

Но по мере того, как изнуряли Израиль, все больше размножался он. И обратился царь Египта к еврейским повитухам, Шифра и Пуа, и сказал им, принимая роды, умерщвлять сыновей. Но повитухи боялись Б-га, и не делали, как сказал им царь. И тогда повелел Фараон своему народу: "Всякого новорожденного мальчика бросайте в Нил, а всякой девочке – дайте жизнь!".

Один человек из рода Леви взял жену, и родила сына, и скрывала его три месяца. Но долее скрывать его не могла, и взяла ларец из папируса, положила в него младенца, и поставила в камышах у берега Нила. И встала поодаль сестра его, чтобы узнать, что с ним случится.

И сошла дочь Фараона искупаться, и увидела ларец, взяла его и увидела младенца, и сжалилась над ним, и сказала: "Не иначе как из детей евреев". И сказала сестра его дочери Фараона: "Не сходить ли, позвать тебе кормилицу-еврейку, чтобы выкормила тебе этого младенца?". И сказала дочь Фараона: "Иди!". И девица позвала мать младенца. И дочь Фараона дала ей младенца выкормить.

И вырос ребенок, и привела она его к дочери Фараона, и стал он ей сыном, и назвала она его Моше, потому что из воды вытащила его.

И когда вырос Моше, вышел к братьям своим, увидел, как египтянин избивает еврея, и увидел, что нет никого, и убил египтянина, и скрыл труп в песке. И на другой день увидев, как два еврея ссорятся, сказал нечестивцу: "Зачем тебе бить ближнего своего?". А тот ответил: "Кто поставил тебя начальником над нами? Или ты помышляешь убить меня, как убил египтянина?".

И услышал об этом Фараон, и хотел убить Моше, но Моше бежал в страну Мидьян, и встретил у колодца семь дочерей царя Мидьян, которые хотели напоить скот, но пастухи отогнали их. Моше защитил их и напоил их скот. И они рассказали об этом Реуэлю, отцу своему, и он позвал Моше. И согласился Моше жить у него, и выдал за Моше дочь свою Ципору. И родила она сына, и назвал его Моше Гершом (пришелец).

Спустя много времени умер царь Египта, и застонали сыны Израиля от работы, и возопили, и вознесся их вопль от работы их к Б-гу. И услышал Б-г стоны их, и вспомнил союз свой с Авраамом, Ицхаком и Яаковом.

А Моше пас скот тестя своего Итро, правителя Мидьяна, дошел до горы Б-га в Хореве. И открылся ему ангел Б-га в пламени куста: вот куст ежевики пылает огнём, но не сгорает. И позвал его Б-г из куста: "Я – Б-г отцов". И закрыл Моше лицо свое, ибо боялся смотреть на Б-га.

И сказал Б-г: "Увидел Я бедствие народа Моего, и сошел спасти его из-под власти Египта, и привести в страну прекрасную, текущую молоком и медом. А теперь посылаю Я тебя к Фараону, и выведешь ты народ мой из Египта! Я буду с тобой, а когда выведешь народ из Египта, будете служить Мне на этой самой горе!

Иди, собери старейшин Израиля и скажи, что Б-г открылся мне. И услышат они тебя, и придешь с ними к царю Египта, и скажете ему: Б-г открылся нам, а теперь, с твоего позволения, пойдем мы на три дня пути в пустыню и принесем жертвы Б-гу нашему. А Я знаю, что не позволит идти вам царь Египта, но не потому, что власть его крепка, а потому, что Я поражу Египет всеми чудесами Моими, и лишь после этого отпустит он вас. И дам вам приязнь в глазах египтян, и заберете все, и опустошите Египет".

И ответил Моше: "Но ведь не поверят они мне, не послушаются, ибо скажут: не открывался тебе Б-г!". И сказал ему Б-г: "Что это у тебя в руке?". И ответил Моше: "Посох". И сказал Б-г: "Брось его на землю!". И бросил его Моше на землю, и превратился он в змея, и побежал Моше от него. Но сказал Б-г Моше: "Протяни руку и схвати его за хвост!". И Моше схватил змея – и стал он посохом в руке его.

И сказал Б-г: "Это для того, чтобы они уверовали, что явился тебе Б-г. И еще, засунь руку свою за пазуху". И засунул он руку за пазуху, и вынул ее, и рука покрылась проказой. И сказал Он: "Засунь снова руку свою за пазуху!". И засунул он руку за пазуху, и вынул – и вот снова стала она плотью. И сказал Он: "Если не поверят тебе и 1-му знамению, то поверят 2-му. А если не поверят, то возьмешь из Нила воды и выльешь на сушу – и вода станет кровью".

И сказал Моше: "Но я не речист, косноязычен и заикаюсь". И ответил ему Б-г: "Кто дал уста человеку, Кто делает его немым, глухим, зрячим, или слепым – не Я ли? Иди и Я буду повелевать твоими устами и укажу тебе, что говорить. И будешь говорить Аарону, а Я буду повелевать твоими устами, и укажу вам, что делать.

И взял Моше семью свою, и отправился в Египет. И сказал Б-г Моше: "Помни о всех чудесах, которые Я поручил тебе совершить, и сделай их на глазах у Фараона – а Я укреплю сердце его, и он не отпустит народ. И скажешь Фараону: Так сказал Б-г: отпусти сына Моего, дабы он Мне служил, но ты отказываешься его отпустить, и вот: убиваю Я твоего первенца".

И было в пути на ночлеге, настиг Б-г Моше и хотел умертвить, но взяла Ципора острый нож, и обрезала крайнюю плоть сына своего.

И сказал Б-г Аарону: "Иди навстречу Моше в пустыню". И пошел он, и встретил его на горе Б-га, и рассказал Моше обо всем, и собрали они старейшин Израиля, и пересказал Аарон все, что сказал Б-г Моше, и поверил народ, и понял, что вспомнил Б-г о сынах Израиля и увидел их страдания, – и пали ниц.

А затем пришли Моше с Аароном и сказали Фараону: "Так сказал Б-г Израиля: Отпусти народ Мой, чтобы они совершили Мне празднество в пустыне!". И сказал Фараон: "Кто такой Б-г, чтобы я послушался Его и отпустил Израиль? Не знаю я Б-га, и Израиль не отпущу! Зачем вы отвлекаете народ от работы?"

И велел Фараон не давать соломы для изготовления кирпичей, сами пусть собирают себе солому. Но число кирпичей делать как прежде, ибо ленивы они, потому и кричат: пойдем, принесем жертвы Б-гу нашему. Пусть тяжестью ляжет работа на них, а не прислушиваются к пустым словам!

И рассеялся народ по всей стране Египетской собирать солому и сено. А угнетатели погоняют, почему те не сделали положенного числа кирпичей. И увидели надсмотрщики над сынами Израиля, что попали в беду и должны говорить своим братьям: "Не уменьшайте числа кирпичей, положенного каждый день".

И встретили Моше и Агарона те, кто стояли напротив них, когда они вышли от Фараона, и сказали: "Б-г осудит вас за то, что сделали вы нас омерзительными в глазах Фараона и его слуг, меч вы вложили в их руки, чтобы убить нас!".

И вернулся Моше к Б-гу, и сказал: "Зачем сделал ты зло этому народу, зачем ты меня послал? Ведь с тех пор, как я пришел к Фараону, чтобы говорить от Имени Твоего, стало только хуже народу этому, а избавить – не избавил Ты народа Твоего!".

И сказал Б-г Моше: "Вот теперь ты увидишь, что Я сделаю Фараону – ибо Сильной Рукой Моей принужденный, отошлет он вас и насильно изгонит из страны своей".

КОММЕНТАРИИ 

Сейчас мы начинаем вторую книгу Торы, "Шмот" - "Имена". 

\- Тора поделена на пять частей в соответствии с пятью стадиями распространения Высшего света и пятью частями нашей души, в которой проявляется свет. Это - Кетер, Хохма, Бина, Зеир Анпин и Малхут. 

Книга "Берешит" ("В начале") - это "Кетер", корона, голова т. е., Высшее управление, Высшая система. И далее свет раскладывается на части, формирует себя, свое воздействие, на то, что находится под ним. Через нее проходит воздействие Высшего света на всю остальную систему. Ведь под ним - огромный эгоизм, который надо исправлять до его полного соответствия свету. Исправление происходит снизу вверх к свету отдачи.

Об этой руководящей части, называемой еще "Праотцы", рассказывает первая книга Торы. Далее следуют "отцы" - Моше, Аарон и другие - те, которые поведут, в соответствии с этим Высшим управлением, части эгоизма снизу вверх, к свету.

Управляющая система называется "праотцами", управляемая - их "сыновьями". 

А что такое "**имя** "? Это ощущение, вызываемое светом в эгоистической системе. Управляемая система ощущает верхнюю систему и дает имена.

А поскольку эгоизм все время меняется, имена меняются тоже.

В начале главы перечисляются имена сынов Израиля, которые пришли в Египет. Египет - это не территория где-то за Красным морем. Все желание нашего мира, весь созданный Творцом эгоизм называется в Торе "Египтом".

\- Глава начинается так:

/6/ И УМЕР ЙОСЕФ И ЕГО БРАТЬЯ И ВСЕ ТО ПОКОЛЕНИЕ. /7/ А СЫНЫ ИЗРАИЛЯ ПЛОДИЛИСЬ И РАЗМНОЖАЛИСЬ И СТАЛИ ОЧЕНЬ МНОГОЧИСЛЕННЫ И СИЛЬНЫ - И НАПОЛНИЛАСЬ ИМИ СТРАНА. 

Все происходит по природным законам. 

В природе есть всего две силы - сила отдачи (высшая) и сила получения (низшая), - которые взаимодействуют между собой. "Наполнилась ими страна" - значит, полностью перемешались желания, обладающие свойством отдачи, которые называются "сыны Израиля", - с желаниями, обладающими свойством получения, которые называются "Египет", или "египтяне". Это происходит как во внутреннем мире отдельного человека, так и в нашем, материальном мире. После этого перемешивания “наполнилась ими страна”, начинается активный период исправления. 

Закончилось проникновение света сверху вниз - свойств отдачи в свойства получения. Теперь надо, чтобы свойство получения начало адаптировать себя к свойствам отдачи. Все действует по законам физики. 

Зачем же нужно это перемешивание? Когда альтруистическая сила, свойство отдачи, входит в эгоистическую, - появляются большие возможности. Например, к огромному эгоизму добавляется идея - как что-то изобрести или построить, чтобы продать это людям. То есть, есть огромное эгоистическое желание заработать и есть идея, как это сделать. Соединение двух этих свойств как раз и привело ко всему прогрессу человечества.

Вспомним историю. Евреи переходили из страны в страну. Там, где они оседали и происходило взаимодействие с основным народом, начинался расцвет страны. Как только евреев изгоняли, - это мы наблюдали и в Испании, и в других странах, - страна приходила в упадок.

То же и здесь - Египет расцвел с тех пор, как там появился Йосеф. Ведь эгоизм не может существовать без Высшего света, без силы отдачи. А после исхода евреев из Египта он уже не смог восстановиться.

Египтяне, опасаясь растущего еврейского населения, собирались принять против них меры. И тогда, как пишет "Большой Комментарий", Фараон сказал им:

"Глупцы... Если бы не их предок Йосеф, спасший страну во время голода, нас бы сегодня не было в живых. Как можете вы помышлять причинить им вред?" Симпатия фараона к евреям привела египтян в ярость, и они сместили его.

И вот что пишет об этом Тора:

/8/ И ВОССТАЛ НОВЫЙ ЦАРЬ НАД ЕГИПТОМ, КОТОРЫЙ НЕ ЗНАЛ ЙОСЕФА. /9/ И СКАЗАЛ ОН НАРОДУ СВОЕМУ: "ВОТ, НАРОД СЫНОВ ИЗРАИЛЯ МНОГОЧИСЛЕННЕЕ И СИЛЬНЕЕ НАС. /10/ ДАВАЙТЕ ПЕРЕХИТРИМ ЕГО..."

После того, как "наполнилась ими страна", то есть, закончилось проникновение свойства отдачи - "сынов Израиля" - в свойство получения, - начинается уже период исправления эгоистических желаний - "Египта". 

"Сыны Израиля" выбрали из всего эгоизма желания, которые было легче исправить. За счет этих исправленных желаний они и размножились. А более эгоистичная их часть, в которую свет не мог войти, стала преобладать среди "египтян". Таким образом "евреи" сами обнажили самую эгоистичную часть "египтян", которую исправить не смогли. Эта самая "тяжелая" часть эгоизма и проявилась как "Новый царь".

Это - эгоистические желания, которые не могут и не желают меняться. 

/11/ И ПОСТАВИЛИ НАД ИЗРАИЛЕМ НАЧАЛЬНИКОВ ПОВИННОСТЕЙ, ДАБЫ ИЗНУРЯТЬ ЕГО ТЯЖКИМИ РАБОТАМИ СВОИМИ, И СТРОИЛ ОН ГОРОДА-ХРАНИЛИЩА ДЛЯ ФАРАОНА - ПИТОМ И РАМСЕС. 

Питом и Рамсес - это особые эгоистические свойства - своеобразный "двуликий Янус". Это были "красивые города" для Фараона - для эгоизма, но с другой стороны, "города бедности и ужаса" для сынов Израиля, потому что, сколько они ни работали, - т. е., сколько ни старались еще что-то исправить в этом эгоизме, ничего не получалось.

Раньше сыны Израиля пришли в Египет, работали добровольно и страна процветала. А теперь египтяне властвуют над ними, и все плоды их подневольного труда достаются Фараону - то есть, эгоизму.

Вот что написано в "Большом комментарии": 

Место расположения городов Питом и Рамсес, которые строили евреи, было выбрано очень хитро. Их строительство никогда не могло быть закончено, как бы усердно они ни работали. Города были расположены на болоте, где строения все время рушились и тонули. 

Это аллегория: когда мы пытаемся строить на эгоистической базе, все проваливается, как в болото.

Мы можем сказать, но ведь движущей силой человеческого прогресса был все-таки эгоизм! Это верно. И вначале мы на этом эгоистическом топливе как будто двигались вперед. Но в конечном счете разрушительная сила эгоизма все достижения человеческого труда и мысли использовала во зло. И на самом деле это было движение к тупику.

Сегодня мы остро чувствуем, что находимся в неуправляемом мире, где усилилось зло. Мы пытаемся что-то сделать, но все проваливается, как в болото.

Египет, о котором повествует Тора, – это не какая-то страна где-то за Красным морем. "Египет" – это практически все, что создано, – все желание нашего мира, весь созданный Творцом эгоизм. Все, описанное в этой главе, как и во всей Торе, происходит внутри человека, который различает в себе "Фараона", "Моше", "евреев" и другие свои силы и свойства.

Фараон издает указ умерщвлять "новорожденных еврейских мальчиков". "Еврейские дети" – это отдающие желания человека. Умерщвление этих желаний означает, что над всеми его желаниями властвует эгоизм. Даже если он хочет преодолеть его, общая атмосфера в его окружении подавляет это желание. Поэтому человек не может продвигаться в исправлении своей души, пока не родится Моше – сила в человеке, которая вытаскивает его из эгоизма.

Наконец, рождается иудейский мальчик, которого назовут Моше. Мать Моше не подчинилась приказу Фараона убивать всех новорожденных еврейских мальчиков. Стараясь спасти его, мать положила младенца в ларец/корзину и "ПОСТАВИЛА В КАМЫШАХ У БЕРЕГА НИЛА". 

Сестра Моше Мирьям осталась следить за тем, что с ним произойдет, и, когда его нашла дочь Фараона Батья, предложила ей кормилицу. Так она возвращает Моше к матери, которая его вскармливает.

Его назвали Моше (משה) потому, что Батья вытащила его из воды.От слова למשוך - лимшох - вытаскивать.Моше олицетворяет собой эгоистическую силу, внутри которой находится альтруистическое, влияющее начало, сила отдачи, которая растет в Египте. Это символ силы, вытаскивающей человека из эгоизма.

С двух лет Моше живет в доме Фараона. И вот наступает день, когда он видит, что египтянин избивает еврея. Моше убивает египтянина, после чего вынужден бежать из Египта. Однажды ему раскрывается Творец в виде горящего куста и приказывает вернуться в Египет, чтобы объявить Фараону и народу Израиля о том, что пришло время исхода народа Израиля из Египта.

До 40 лет Моше рос как внук Фараона, получив воспитание, соответствующее статусу принца. Что же вдруг меняется в 40 лет?

40 лет - это не годы, а ступень Бина – уровень начала осознанности, приводящей к исправлению. Отдающее желание, выросшее до такой высоты, обнаруживает, что противоположно "Фараону" и должно от него отделиться. Оно больше не в состоянии терпеть рабство, а потому начинает сопротивляться. Так начинается процесс исхода из "Египта".

Сила Моше в человеке убивает египтянина в нем, – т. е., человек решает не подчиняться своим эгоистическим желаниям, – после чего "Моше должен убежать от Фараона как можно дальше" – т. е., человек отдаляется от использования своего эгоизма. Это отдаление описывается как бегство из Египта. Но сбежал только Моше, а народ Израиля еще находится в рабстве в Египте. То есть, человек видит, что остальные его желания остались в Египте – под властью желания получать.

Поговорим немного об истории с горящим кустом ежевики. Впервые Творец раскрывается Моше, как бы разговаривает с ним. Творца можно почувствовать, но увидеть нашими телесными глазами нельзя.

Человек начинает постигать, что существует некая особая сила, которая может вывести его из-под власти эгоистической природы. Он чувствует, что должен сделать решающий шаг, и сейчас у него есть, по крайней мере, начальные силы для противостояния Фараону. Он готовится к встрече с Фараоном, чтобы потребовать: "Отпусти народ мой!"

После бегства Творец направляет Моше обратно в Египет, уже как предводителя народа Израиля, с поручением потребовать от Фараона, чтобы тот отпустил его народ. 

Но Фараон в человеке, естественно, противится и возражает: "КТО ТАКОЙ БОГ, ЧТОБЫ Я ПОСЛУШАЛСЯ ЕГО?" То есть, человеку трудно оторваться от своей природы, и внутренняя борьба в нем продолжается.

Моше сопротивляется и просит доказательств. И написано:

/2/ И СКАЗАЛ ЕМУ БОГ: "ЧТО ЭТО У ТЕБЯ В РУКЕ?". И ОТВЕТИЛ МОШЕ: "ПОСОХ". /3/ И СКАЗАЛ БОГ: "БРОСЬ ЕГО НА ЗЕМЛЮ!". И БРОСИЛ ЕГО МОШЕ НА ЗЕМЛЮ, И ПРЕВРАТИЛСЯ ОН В ЗМЕЯ, И ПОБЕЖАЛ МОШЕ ОТ НЕГО. /4/ НО СКАЗАЛ БОГ, ОБРАЩАЯСЬ К МОШЕ: "ПРОТЯНИ РУКУ СВОЮ И СХВАТИ ЕГО ЗА ХВОСТ!". И ПРОТЯНУЛ МОШЕ РУКУ СВОЮ, И СХВАТИЛ ЗМЕЯ – И СТАЛ ОН ПОСОХОМ В РУКЕ ЕГО. /5/ И СКАЗАЛ БОГ: "ЭТО ДЛЯ ТОГО, ЧТОБЫ ОНИ УВЕРОВАЛИ, ЧТО ЯВИЛСЯ ТЕБЕ БОГ, ВСЕСИЛЬНЫЙ БОГ ИХ ОТЦОВ, ВСЕСИЛЬНЫЙ БОГ АВРААМА, ВСЕСИЛЬНЫЙ БОГ ИЦХАКА И ВСЕСИЛЬНЫЙ БОГ ЯАКОВА". [мк: Тора, "Шмот", "Шмот", 4:1-4:5]

Человеку говорится: "Посмотри, для чего тебе дан эгоизм. Он, с одной стороны, может быть тебе змеем, – если ты им неправильно пользуешься, он тебя губит, – а может быть посохом".

У тебя в руках – одно из двух: или змей, или посох. Это наш эгоизм. Если мы находимся под ним, как сегодняшнее человечество, если он нами управляет, – тогда мы в кризисе, потому что это и есть тот первородный змей, который нас губит.

Если же мы протягиваем руку, берем его под свою власть и начинаем руководить им, – тогда он превращается в посох, с помощью которого мы можем двигаться к цели. Проблема человечества в том, что оно не понимает, что ни от чего в нашей природе не надо отказываться, надо просто правильно использовать все, что в нас есть.

Все это похоже на то, что происходит в мире сейчас. Мы сейчас начинаем выяснять, что с нами сделал наш эгоизм, насколько он нами управляет, не позволяя жить счастливо.

Это еще не полноценное ощущение "пребывания в Египте". Пока мы только чувствуем, что находимся в крайне стесненном состоянии. Но мы еще не уяснили, что Фараон – тот добрый дедушка, который растил Моше и кормил находящийся в Египте народ Израиля, - превращается в нечто противоположное. Много тысячелетий мы развивались за счет эгоизма, который рос и подталкивал нас к поискам новых наслаждений. Мы думали, что так будем развиваться и дальше, успехи наши будут расти, и все будет хорошо.

Но вдруг эта полезная сила, с помощью которой мы намеревались достичь полного благополучия, начала проявляться отрицательно. Это Фараон превращается сейчас в злого диктатора. Люди – "народ Израиля в Египте" – не знают, что делать.

Сейчас мы должны осознать наш эгоизм, который привел нас к ощущению тупика, как зло, а затем привлечь себе на помощь Творца, который раскрылся Моше. Ведь именно Творец создал эту ситуацию, "ожесточив сердце Фараона". Для чего? Чтобы мы Его раскрыли, потому что только Он может помочь нам освободиться от Фараона.

Правитель Египта не соглашается отпустить евреев.

Дело в том, что Фараон зависит от Моше. Ведь эгоизм не может существовать без света, а Моше олицетворяет силу Высшего света, силу отдачи, благодаря которой Египет живет. И Фараон прекрасно это понимает.

Свойство Моше в нашем современном мире - это тоже свойство, способное вытянуть нас из эгоизма. Если мы вытащим этого маленького "Моше", который внутри нас, из нашего "Нила" - из силы, которая питает наш эгоизм - и начнем его растить, в итоге мы взрастим свойство, которое поможет нам раскрыть Творца.

В принципе, к этому мы неизбежно придем. В нашем развитии все предрешено, кроме одного - человек может сам, самостоятельно начать изучать законы Высшего управления, чтобы взять на себя управление своей судьбой. В этом и заключается его предназначение.

Так мы избавимся от всего, что принуждает нас, чтобы заставить нас расти. Мы в своем развитии уже дошли до такой ступени, когда можем взять на себя систему управления собой и миром. Только в нашем запаздывании причина всех наших кризисов и проблем.

Ведь Замысел Творения - не в том, чтобы привести человека к исправленному состоянию, а в том, чтобы он сам взял на себя работу по исправлению. Именно эта работа делает его подобным Творцу.

В конце главы народ Израиля жалуется на свое бедственное положение. Моше обращается к Творцу, и тот отвечает: "ВОТ ТЕПЕРЬ ТЫ УВИДИШЬ, ЧТО Я СДЕЛАЮ ФАРАОНУ", ибо, "СИЛЬНОЙ РУКОЙ МОЕЙ ПРИНУЖДЕННЫЙ, ОТОШЛЕТ ОН ВАС И НАСИЛЬНО ИЗГОНИТ ВАС ИЗ СТРАНЫ СВОЕЙ".

Йегуда Ашлаг (Бааль Сулам)

# **59\. Посох и Змей**

**Книга "Шамати", статья 59**

 _Услышано 13 Адара (23 Февраля 1948 г.)_

..И отвечал Моше: «Но ведь не поверят они мне...». И сказал ему Творец: «Что это в руке твоей?» И ответил: «Посох». И сказал Творец: «Брось его на землю». И бросил он и обратиться тот в Змея. И побежал Моше от него (Шмот 4).

Есть только два состояния: или святость (чистота, отдача, «ради Творца») или нечистая сила, ситра ахра (эгоизм, «ради себя»). И нет состояния посередине между ними, и тот же самый посох обращается в Змея, если бросают его на землю.

Чтобы понять это, необходимо прежде понять сказанное мудрецами, что Шхина (явление Творца) нисходит на «деревья и камни», то есть раскрывается именно на простые и скромные желания, которые считаются в глазах человека не столь важными.

Поэтому Творец спросил Моше: «Что это в руке твоей?» «Рука» означает постижение, ведь иметь в руках – это значит достигнуть и получить. И ответил: «Посох» (на иврите: матэ). Это значит, что все его достижения построены на вещах низких (ивр. мата) по своему значению и важности – то есть на «вере выше знания». Ведь вера в глазах здравого человека является чем-то неважным и низким. Он уважает все, базирующееся на знании и фактах, то есть в глазах человека важна «вера внутри знания».

Если же разум человека не в состоянии постичь чего-то, или постигаемое противоречит его пониманию, то он должен сказать, что вера для него важнее и выше его знания, понимания, осознания.

Получается, что этим он умаляет значение своего разума и говорит, что, если его понятия противоречат пути Творца, то вера для него важнее, выше знания. Потому что все, что противоречит пути Творца, не стоит ничего, не имеет никакой важности в его глазах, как сказано: «Глаза у них – да не увидят, уши у них – да не услышат». То есть человек аннулирует все, что видит и слышит, все, что не согласуется с путем Творца. И это называется идти «верой выше знания». Но это выглядит в глазах человека как низкое, неважное, недоразвитое и незрелое состояние.

Тогда как у Творца вера не расценивается как неважное состояние. Это только человеку, не имеющему иной возможности и обязанному идти путем веры, вера кажется неважной. Но Творец мог бы воцарить свое Божественное присутствие (свою Шхину) не на деревьях и камнях. Однако выбрал Он за основу именно путь «веры вопреки знанию», потому что это наилучшее для духовного пути. Поэтому для Творца вера не является неважной, наоборот, именно у этого пути есть многочисленные преимущества. Но у творений это считается низменным.

И если человек бросает посох на землю и желает работать с более высшим для него и важным, то есть внутри знания, и пренебрегает этим путем выше знания, потому что эта работа кажется ему неважной, то немедленно из Торы и его работы получается змей, воплощение первородного Змея.

Потому сказано: «Всякому гордецу говорит Творец: не можем мы быть вместе». Причина же именно в том, что Шхина покоится «на деревьях и камнях» (находится в неважном для человека: вере, отдаче, простоте). Поэтому, если человек бросает посох на землю и возвышает себя для работы с более высоким свойством, это уже гордость, то есть Змей. И нет ничего иного, кроме Посоха – святости, или Змея – нечистоты, потому что вся Тора и работа, если низменны они в глазах человека, то становятся Змеем.

Но известно, что у нечистой силы нет света, поэтому и в материальном нет у эгоизма ничего, кроме желания, не получающего никакого наполнения. Эгоистические желания всегда остаются ненаполнеными. И поэтому получающий 100, желает 200 и т.д., и «умирает человек, не достигнув и половины желаемого», что исходит из высших корней.

Корень нечистой силы, клипы – желание получать наслаждение. На всем протяжении 6000 лет (периода исправления) эти желания невозможно исправить так, чтобы было возможно получить в них свет, и поэтому на них лежит запрет Первого сокращения (ЦА).

Поскольку в этих желаниях нет наполнения, они соблазняют, подговаривают человека притянуть свет к их ступеням. И тогда всю жизненную силу, весь свет, который человек получает от чистой стороны за свою работу в отдаче, забирают нечистые (эгоистические) желания. Вследствие этого они обретают власть над человеком тем, что дают ему подпитку в этом состоянии, не позволяя выйти из него.

Из-за этой власти клипы над собой, человек не в состоянии идти вперед, потому что нет у него потребности подняться выше своего настоящего состояния. А поскольку нет желания, то не может двигаться, не может совершить ни малейшего движения.

В таком случае, он не в состоянии понять, идет ли он к святости или в обратную сторону, потому что нечистая сила дает ему все больше и больше сил для работы. Ведь сейчас он находится «внутри знания», работает разумом и не считает свою работу низкой и неважной. И поэтому человек может остаться в плену нечистой силы навечно.

Но чтобы вызволить человека из-под власти нечистой силы, создал Творец особое исправление, так что если человек оставляет состояние «Посох», то немедленно падает в состояние «Змей», и в этом состоянии у него ничего не получается. И не в силах он преодолеть это состояние, и остается ему только снова принять на себя путь веры (низменных, неважных состояний, Посох). Получается, что сами неудачи вновь приводят человека к принятию на себя работы на все новых ступенях «веры выше знания».

Поэтому сказал Моше: «Но они не поверят мне», – то есть не пожелают принять путь веры выше знания. Но ответил ему Творец: «Что это в руке твоей?» – «Посох» – «Брось его на землю» – и сразу посох обратился в Змея. То есть между Посохом и Змеем нет никакого среднего состояния. И это для того, чтобы человек мог точно знать в каком состоянии, в святом или нечистом, он находится.

Получается, что нет иного пути, кроме как принять на себя путь веры выше знания, называемый Посох. И посох тот должен быть в руке, и нельзя бросать его на землю. Поэтому сказано: «И расцвел посох Аарона» – ведь весь расцвет, которого удостоился в работе Творца, был именно на основе посоха Аарона.

И это для того, чтобы служило нам признаком, идет человек правильным путем или нет, возможностью узнать, какова основа его духовной работы: выше или ниже знания. Если основа его – Посох, то находится на пути исправления и святости, а если основа его внутри знания, то не сможет достичь святости.

Но в самой работе, то есть в его Торе и молитве, нет никакого признака – работает ли он на Творца или ради себя. И более того: если его основа внутри знания, то есть работа основана на знании и получении, то тело (желания) дает силы работать, и он может учиться и молиться с огромным рвением и настойчивостью, ведь действует согласно разуму.

Тогда как, если человек идет путем исправления (святости), который основывается на вере и отдаче, то он нуждается в большой, особой подготовке, чтобы святость светила ему. А просто так, без подготовки, его тело не даст ему сил работать.

И ему необходимо постоянно прикладывать усилия, ведь его природа – это получение наслаждения и получение внутрь знания.

Поэтому, если его работа на материальной основе (ради себя), он никогда не испытывает в ней никаких трудностей. Но если основа его работы – в отдаче и выше разума (знания), то он постоянно должен прилагать усилия, чтобы не упасть в работу ради себя, основанную на получении, а не на отдаче.

И ни на миг он не может упускать из виду эту опасность – иначе мгновенно падает в корень желаний материальной (ради себя) выгоды, называемый «прах и пепел», как сказано: «Ибо прах ты и в прах возвратишься» (Берешит 3:19). Так произошло после прегрешения с Древом Познания.

Человеку дана возможность анализа и проверки, идет ли он правильным путем, в святости (отдаче) или наоборот: «Иная сила, иной бог бесплоден и не приносит плодов». Этот признак дает нам книга Зоар. Именно на основе веры, называемой Посох, удостаивается человек умножения плодов своего труда в Торе. Поэтому сказано: «Расцвел посох Аарона», – что явно показывает, что цветение и рождение плодов приходят именно путем Посоха.

Каждый день, как в то время, когда, вставая со своего ложа, человек умывается и очищает тело свое от нечистот – точно так же он должен очиститься от нечистот духовных, от клипот, то есть проверить себя, совершенен ли его путь Посоха. И такую проверку он должен проводить в себе постоянно.

И если он лишь на мгновение отвлекается от этого анализа – тут же падает во власть нечистых сил (ситра ахра), называемых «желания наслаждаться ради себя», и немедленно становится их рабом. Ведь в соответствии с правилом: «Свет создает кли», – насколько человек работает ради получения для себя, в этой мере ему становится необходимо стремиться только к эгоистическому получению, и он отдаляется от отдачи.

Отсюда можно понять сказанное мудрецами: «Будь очень-очень смиренным!» И почему же так громко сказано: «Очень-очень»?

Но дело в том, что человек становится зависим от окружающих в том, чтобы получать от них почести, уважение, одобрение.

И даже если в начале он получает это не ради наслаждения, а например, «ради уважения к Торе», и уверен в том, что нет у него никакого стремления к почету, и потому можно ему принимать почести, ведь не для себя он получает – несмотря на это, нельзя получать почести по причине того, что «свет создает кли».

Поэтому, после того как получил почести, уже начинает желать их, и значит уже находится во власти почета. И очень тяжело освободиться от почета. А вследствие этого, человек отделяется от Творца и трудно ему склониться перед Творцом.

А ведь чтобы достичь слияния с Творцом, человек должен полностью аннулировать себя (все свои личные желания) перед Творцом. Поэтому сказано «очень-очень», где первое «очень» означает, что нельзя получать почести ради собственного удовольствия. А второе «очень» добавлено потому, что даже если не ради себя, все равно запрещено получать почести.
