# **Книга Ваикра. Глава Цав**

# (ивр. ‏צַו‏‎ - повеление)

(в сокращении)

И говорил Б-г Моше: "Передай Аарону и его сыновьям: Закон о жертве всесожжения: жертва всесожжения должна находиться на огне жертвенника всю ночь, до утра; огонь на жертвеннике должен гореть постоянно. И наденет Коэн рубаху из льна, и льняные штаны, и снимет с жертвенника золу, оставшуюся от сгоревшей жертвы всесожжения, и положит возле жертвенника. И снимет эти одежды, и облачится в другие, и вынесет золу в чистое место вне стана. А огонь жертвенника должен постоянно гореть, и не гаснуть, и Коэну следует каждое утро подкладывать в него дрова, и возлагать на него жертву всесожжения, и сжигать на нем жир животных, принесенных в жертву. Огонь должен постоянно гореть на жертвеннике и не гаснуть.

Закон о хлебном даре: один из сыновей Аарона должен поднести его к передней стороне жертвенника, горсть муки, смешанной с оливковым маслом воскурить на жертвеннике, а оставшуюся часть хлебного дара должен есть Аарон и сыновья его.

Жертва, которую Аарон и сыновья его должны приносить Б-гу ежедневно: десятая часть эйфы тонкой пшеничной муки, половину утром, половину – после полудня, в жертву Б-гу пусть будет сожжен этот дар полностью.

Закон о грехоочистительной жертве – должна быть зарезана пред Б-гом, Коэн который ее приносит, будет есть ее в святом месте во дворе шатра откровения. Иным запрещена в пищу, ее следует сжечь в огне.

Повинная жертва – святая святых, следует зарезать на том же месте, где режут жертвы всесожжения, Коэн должен окропить ее кровью жертвенник со всех сторон. Все лучшие части ее он принесет на жертвенник в огнепалимую жертву Б-гу. Ее может есть каждый мужчина-Коэн.

Мирная жертва – в благодарность за чудесное избавление приносит вместе с благодарственной жертвой хлебы.

И говорил Б-г Моше: "Скажи сынам Израиля: никакого жира бычьего, бараньего и козьего не ешьте. И никакой крови не употребляйте в пищу. Душа всякого, кто употребит в пищу кровь, будет отторгнута от народа.

И говорил Б-г Моше: "Призови Аарона с сыновьями, возьми священные одежды, и масло для помазания, и быка, предназначенного в грехоочистительную жертву, и двух быков, и корзину пресных хлебов. И собери все общество у входа в шатер откровения". И сделал так Моше, и сказал Аарону и сыновьям его: "Сварите мясо у входа в шатер откровения и там же ешьте и его, и хлебы из корзины, принесенной для обряда посвящения. А оставшееся на следующий день от мяса и хлебов предайте огню. И от входа в шатер откровения не отходите семь дней, пока не пройдут дни посвящения вашего, ибо семь дней продлится обряд вашего посвящения, чтобы искупить вас. И у входа в шатер откровения оставайтесь днем и ночью в течение семи дней". И исполнил Аарон с сыновьями все, что повелел Б-г через Моше.

**КОММЕНТАРИИ**

ВСЕ НАХОДИТСЯ У ЧЕЛОВЕКА ВНУТРИ

Мы подошли к главе «Цав» (повеление).

/2/ "ПЕРЕДАЙ ААРОНУ И ЕГО СЫНОВЬЯМ СЛЕДУЮЩЕЕ ПОВЕЛЕНИЕ – ВОТ ЗАКОН.

Гематрия (числовое значение) слова «повеление» – 96. И в этой главе имеется ровно 96 изречений. Это образец простейшей гематрии. Мы можем использовать гематрии только в правильной форме. В науке каббала для нас они являются одной из возможностей или способом обозначить каждое состояние.

Творец создал желание получать наслаждение. И оно включает в себя пять частей. Эти части называются кончик буквы йуд-йуд-кей-вав-кей. Здесь речь идет не о Творце, а о творении, о его истинном строении. Йуд-кей-вав-кей (יהוה) – это идеальное строение творения.

Почему же мы называем это именем Творца? Потому что творение раскрывает Высшую силу внутри себя, внутри своих исправленных, улучшенных свойств. И поэтому в той мере, в которой человек себя исправляет, он лучше познает свойство отдачи. Тогда то свойство, которое он раскрывает в себе, в своих келим, в своих желаниях, он называет различными именами.

Как узнать, в какой степени я себя исправил? 

У меня есть 613 (ТАРЬЯГ) желаний. И я исправил их, скажем, на десять процентов, получив после этого исправления, в конечном итоге, некое особое ощущение нового мира, новое духовное ощущение. Почему оно называется духовным? Потому что оно находится над материальным миром, над моим эгоизмом.

И сейчас я могу измерить, что собой представляет мой духовный уровень, которого я достиг. Согласно чему? Во все мои исправленные желания входит Свет и наполняет их. И тогда я начинаю подсчет, как в физике…

То есть я могу измерять: сегодня я нахожусь на таком-то духовном уровне, а завтра – на другом.

Скажем, я беру стакан и могу измерить его содержимое. Сам стакан вмещает 200 грамм, а наполнен он на 150 грамм. Вот так же и мы: есть у меня 613 желаний, исправленных мною на определенный процент. 

Прежде всего, мы измеряем согласно своему исходному состоянию, тому, что все 613 моих желаний всегда представляют собой полный духовный сосуд АВАЯ (йуд-кей-вав-кей - יהוה), и гематрия этих букв – 26.

То есть число 26 отражает только исходное состояние, только основу, скажем, этого стакана, выполненную из стекла. А его наполнение означает, насколько я наполняю свои желания внутри. Значит, если я наполняю «йуд» – или буквы йуд, вав, далет, из которых состоит название этой буквы, «хей» – буквы хей, йуд, затем «вав» – буквы вав, алеф, вав и последнюю «хей» – буквы хей, йуд, тогда у меня получается гематрия.

Существует много гематрий, – все зависит от того, какие света входят в АВАЯ (йуд-кей-вав-кей), какие внутренние сочетания я добавляю внутрь, чтобы отметить света, наполняющие келим. И тогда гематрия объясняет мне, какое кли и какой свет находится сейчас в моей душе. 

То есть много гематрий, каждая из которых означает на какой ступени лестницы своего исправления я нахожусь, какого уровня уже достиг. Это гематрии, которые отражают мое внутреннее состояние.

Их можно измерить, если я сделаю исправления на свои желания. Прежде всего, человек, изучающий науку каббала, притягивает свет, возвращающий к Источнику. Даже не понимая того, что учит. 

Каждый человек, раскрывая каббалистическую книгу и начиная читать, постепенно (на это необходимо время) пробуждает на себя Высший свет, исправляющий его, меняющий его ближе к подобию этому свету. Этот свет исправляет наши желания, меняя их эгоистическую форму (когда мы желаем получать все для себя) на форму отдачи и любви к ближнему.

Но как же я могу измерить величину своей любви к ближнему? Я измеряю ее в соответствии со светом наслаждения, который меня наполняет. В каждое исправленное желание сразу входит свет и наполняет его в мере исправленности этого желания. И тогда я могу измерить, до какого уровня я себя уже наполнил, а какого еще не достиг, как стакан с водой, скажем, наполовину пустой. 

И гематрия дает мне измерить меру наполнения или меру исправленности, что, по сути, – одно и то же. И тогда я чувствую внутри, насколько уже наполнен и насколько еще не наполнен и должен продолжать исправление. 

А следующий этап начнется в то мгновение, когда я вновь займусь своим исправлением. И снова смогу сделать такое измерение, записать и сказать, что нахожусь в другом состоянии, и властвует ли надо мной, и находится ли во мне другая гематрия.

И когда я наполняю свое кли светами, свет, заполняющий меня и дающий мне гематрию, называется «имя». Вот почему сказано: «Имя Творца будет на тебе», т.к. имена Творца – это, в сущности, проходимые нами состояния. И так согласно этим именам я все больше и больше познаю Его: кто Он, пока не познаю Его полностью.

Мы чувствуем имена внутри себя в той мере, в которой исправлены и насколько в мере исправленности подобен Творцу. Когда во время учебы нам светит свет, он дает нам некий “стандарт”, своего рода измерительный инструмент: кто такой Творец в сравнении с тем, кто такой ты. И мы чувствуем, что есть у нас в такой-то мере пустые келим, которые еще не исправлены и не наполнены, а есть келим (желания), которые уже наполнены и исправлены. И тогда соотношение между наполненными и пустыми келим дает имя Творца.

В той мере, в которой человек исправил себя, он чувствует внутри особое отношение к ближнему, он чувствует, как именно он сочувствует, сострадает, испытывает смелость, но вместе с этим, он четко чувствует и свою ограниченность.Таким образом отношение к ближнему отражает картину, которая называется внутренним образом Творца или гематрией. 

Вот почему гематриями иногда пользовался и Рашаш при составлении молитвенника и другие каббалисты тоже. Они также использованы в «Учении о Десяти сфирот», в записях Ари, в книге Зоар.

Так**** же, как мы измеряем у человека рост, объем, вес и все остальные мерки, берем у него анализы для лабораторных исследований и собираем все эти данные вместе, точно так же и сведения о духовном состоянии, в конечном счете, дают гематрию.

Есть так называемые изменения имени. Согласно науке каббала человек меняет имя, если он меняет место на духовной лестнице. А, начиная с нашего мира до мира Бесконечности, есть 125 духовных ступеней. Если же я поднимаюсь с первой ступени на вторую, третью, четвертую, то на каждой ступени я приобретаю новые свойства, которые после их оценки и выяснения и дают мне, в конечном счете, это число в гематрии.

Моя мощность в отдаче, в любви к ближнему называется гематрией. Поэтому я не могу просто так добавить себе или взять другое имя. Духовное состояние, которое я обрел, и является моей гематрией, и я не могу просто так изменить его, – для этого мне необходимо изменить себя, и лишь тогда изменится гематрия.

Имя – это запись, наподобие той, которая делается в паспорте. Скажем, если я изменил свое духовное состояние, мне дают новый номер паспорта. Сменил его снова, – опять получаю новый номер, чтобы установить, где я нахожусь.

Так упоминаемые в Торе имена Авраам, Ицхак, Яаков, Моше, Амалек и названия различных мест, состояния и действия, – все это – названия духовных состояний, которые проходит человек. И человек облачается во все эти слова: в Фараона и в Моше вместе, и все это происходит в одном человеке. Как сказано, что все слова Торы – святые.

Поэтому все, что написано в Торе, сказано о наших внутренних состояниях. А значит, ты проходишь внутри себя состояния Фараона, Моше и Амалека. И все действия, о которых в ней написано, начиная с первого слова «Берешит» (В начале) и до последнего слова «Исраэль» (Израиль), необходимо пройти в своем исправлении. И каждый раз мы облачаемся в то слово и в те же буквы, в том же порядке, как это написано в Торе. И таким образом ты приходим к Конечному Исправлению.

Из изучаемой главы**,** мы видим, что**** одной из важных в Храме является процедура ароматных воскурений.

/7/ И ПОМАЖЕТ ПЕРВОСВЯЩЕННИК КРОВЬЮ ВОЗВЫШЕНИЯ ПО УГЛАМ ЖЕРТВЕННИКА ДЛЯ АРОМАТНЫХ ВОСКУРЕНИЙ,

Это заповедь приносить жертву и воскурять на жертвеннике благоуханное масло в особых сосудах, которую совершают дважды в день: утром и перед заходом солнца. Что же означает воскурение благовония?

Это Обратный свет, т.е. намерение отдавать Творцу в той же мере, в какой Он намерен отдавать мне. Это и называется «ароматным воскурением».

Я возвращаю Ему свое намерение, свое сердце. Я желаю прийти к подобию с Ним по свойствам. Это проявляется в человеке во время того, как он желает постичь Творца и отдает Ему в своем внутреннем ощущении, когда чувствует отдачу Творца ему, и тогда он сам возвышается и побуждается совершить такое же действие в ответ. Это действие и называется «ароматным воскурением».

Когда я желаю подняться обратно, подобно тому, как приходит свет от Творца (Прямой свет), я поднимаю к Нему Обратный свет и желаю вознестись к Нему. Подобно дыму, поднимающемуся вверх, поднимаются наши намерения.

Мы говорим исключительно о духовных действиях, которые должен выполнять человек. Если мы берем компоненты, названия которых символизируют нечто в духовном мире, и мы желаем подняться обратно к Творцу в намерении отдачи, то наше желание и намерение поднимается к Нему, и тогда мы чувствуем меру связи между собой и взаимное наслаждение. Но это, конечно же, не имеет никакого отношения к действиям человека в этом мире.

Храм конечно существовал в реальности, и в нем происходила церемония воскурения благовоний. Но эта церемония являлась результатом и отпечатком внутренней духовной работы. Вся Тора повествует о внутреннем состоянии человека, о том, что с ним происходит. А все те внешние действия, которые мы совершали, были лишь ее символом. Ведь человек должен сделать в нашем мире копию духовного мира, потому что он желает перенести духовный мир в конец всех состояний, до материального мира. Но сама эта работа – внутренняя, совершаемая внутри человека.

Катализатор духовных состояний – это весь Высший свет, который воздействует на нас, и мы желаем воздействовать на Него обратно. У нас есть соприкосновение с Высшим, и мы желаем действовать по отношению к Нему так же, как Он действует на нас. Тогда мы придем к слиянию. Ведь наша конечная цель – прийти к слиянию с Высшим, чтобы находиться на Его уровне Обратный свет. Это и есть святая работа в Храме. 

В главе "Цав" – "Передай” “повеление" – Моше по велению Творца приказывает Аарону прийти, одевает его в специальные одежды и показывает, как коэн должен себя вести.

**"Коэном" в совокупности всех желаний человека называется самая эгоистическая их часть** , которая исправляясь достигает самой большой высоты, именно потому что изначально была самой низкой. Не зря в народе Израиля есть поверье, что у коэнов самый плохой характер, что они самые жестокие и черствые люди.

Как правило, “Коэнами” в результате исправления становились самые эгоистичные члены общества. И чтобы исправить свой огромный эгоизм, а законы для коэнов были самые строгие, коэну надо было буквально вывернуть себя наизнанку. Но исправив его, он поднимался на самую высокую ступень с самой низкой, и становился великим духовным учителем и предводителем народа.

Каббалисты всегда были самыми упорными людьми. Упорство помогало им и в работе над собой. Окружающим эта работа не видна. В быту каббалисты – обычные люди. Вся их работа – скрыта от посторонних глаз.

Каббалист работает, чтобы стать подобными Творцу. Т.е., ему надо научиться тому, чему сложнее всего с его огромным эгоизмом – думать о всеобщем благе, о потребностях общества, по настоящему любить и заботиться о других так, чтобы его действия приводили к развитию и изменениям.

Ему необходимо упорство, но он может корректировать принятые решения, в зависимости от собственных изменений, как в путешествии по Синаю.

За 40 лет странствий по пустыне иврим прошли расстояние, которое можно пройти за неделю. Они долго петляли по Синаю. Но не смотря на это, в итоге они пришли в Эрец Исраэль.

Изменение направления – это не изменение предыдущего решения, а его уточнение. Цель, как таковая, не меняется.

И у каббалиста цель все время одна – слияние по свойствам с Творцом, и полное объединение всех разбитых душ.

Книга Зоар слова Торы "Повели Аарону" объясняет так:

"Повели Аарону" – это указание, как увенчаться духом святости, поднимая его все выше и выше. И как отделиться от духа нечистоты. То есть, речь – о чисто духовном наставлении. Этим все сказано”.

"Огонь постоянный зажжен будет на жертвеннике, и не угаснет". Это Тора, которая называется огнем, она должна светить "постоянно на жертвеннике", над малхут.

"Горят" девять высших сфирот – частей души. А десятая, самая эгоистичная, малхут, должна постоянно их подпитывать. Это, – как светильник: налито масло, а в нем фитиль. И фитиль горит не потому, что масло горит – само масло гореть не будет. Горит лишь то масло, которое пропитывает фитиль. Фитиль сам тоже не горит. Только если есть соединение между маслом и фитилем, масло в фитиле сгорает.

Так и наша душа. Ее девять сфирот – это фитиль, альтруистическое намерение. А малхут – это материал, который горит не сам по себе, а только в соединении с девятью сфирот. Малхут питает первые девять сфирот, что приводит к тому, что в них постоянно есть свет.

Дальше Книга Зоар объясняет:

"...Совершающий нарушение, гасит огонь заповеди, называемой "свеча". Так он гасит "свечу духовного тела своего" – то есть душу, о которой сказано: "Душа человека – это свеча Творца".

Нарушение чистоты намерения и действия может погасить свечу. Но окружающий свет, постепенно приведет к тому, что эта свеча, представляющая из себя соединение между свойствами Творца и свойствами человека – загорится вновь. И свойства человека будут постепенно исправляться, становясь все более подобными свойствам Творца.

**Неугасающий огонь.**

Мы находим понятие “неугасающий огонь” во многих сюжетах. Например, в рассказе о Маккавеях говорится о единственном кувшинчике масла, которое горело восемь дней, хотя масла в нем было всего на один день. Это олицетворение вечного огня – постоянного стремления к цели, которое так или иначе всегда присутствует.

Нам необходимо поддерживать этот огонь – необходим контакт между нашим эгоистическим желанием и Творцом, чтобы между ними постоянно горел свет. Наше желание служит материалом для огня. Самого света, без нас нет. Нет Творца, нет света. Свет появляется тогда, когда мы устремляемся к подобию Творцу, к Его уровню. Тогда и загорается эта свеча. Творец потому и называется "Борэ - בורא" ("бо у рэ") – приди и увидь, обнаружь. Где Творец был до этого? Его не было в нашем восприятии!

Его нет без наших усилий познать Его. Мы сами Его создаем! Так и сказано в Зоар: "Вы делаете Меня". 

Мы сами “делаем” Его из тех свойств, которые создала и приготовила для нас Высшая сила, совершенно не раскрываемая нами, – т. н. “Ацмуто”. А тот образ, который мы способны постичь, который называется “Творец”, – Его мы раскрываем в себе сами, мы Его создаем. Иначе постичь Его мы не можем, только в наших внутренних сенсорах.

**Его пламя было прочным, в отличие от пламени обычного костра, поэтому вода не могла его потушить, хотя медный жертвенник был расположен во дворе под открытым небом, дождь никогда не заливал его.**

_[М. Вейсман, "Мидраш рассказывает", глава "Цав"]_

Самое сильное действие исправления – сжигание эгоистического начала на огне.

Дело в том, что существуют различные исправления: четыре вида казней, свежевание туши, соление, правильное употребление внутрь после кашерования, так называемые три года орла (для плодоносных деревьев), семь лет пашни и так далее. То есть различные уровни эгоизма требуют своего вида исправления.

Но самому тяжелому эгоизму требуется самое сильное исправление – исправление огнем. Когда мы работаем на уровне самосожжения, жертвуя своим эгоизмом ради будущего исправленного состояния, нам не препятствуют никакие помехи.

Сказано, что вода не могла потушить пламя. Это подчеркивает, насколько ступень исправления огнем выше всех остальных. Ведь вода сама по себе представляет очищение, но ее очищение гораздо слабее, чем очищение огнем.

Вода исправляет только до уровня отдачи "хафец хэсэд" (Гальгальта Эйнаим). А огонь исправляет намерение на получение ради других.

# **Вечный день**

**И говорил Бог, обращаясь к Моше: "Передай Аарону и его сыновьям следующее повеление – вот закон о жертве всесожжения: жертва всесожжения должна находиться на огне жертвенника всю ночь, до утра; огонь на жертвеннике должен гореть постоянно.**

_[Тора, "Ваикра", "Цав", 6:1-6:2]_

Жертвенником называются те чувства и желания человека, которые он может исправить с ненависти на любовь. Действия по исправлению происходят ночью, во тьме, когда человек не видит никакой личной выгоды для себя, иначе эти действия не будут альтруистическими, направленными на связь с другими.

Так мы работаем во тьме, пока не наступает утро. Это значит, что до тех пор, пока наши желания не исправляются, мы не ощущаем в них света – восхождения нового дня.

Поэтому огонь, сжигающий все неправильные эгоистические намерения, должен гореть до утра, пока мы не переведем все свои желания в альтруистические, и не начнем по закону подобия свойств ощущать в них Высший свет, который называется утром.

_"Огонь на жертвеннике должен гореть постоянно" – означает, что_ эта работа никогда не прекращается. Самое правильное состояние – это одновременное ощущение дня и ночи, как сказано: "Вот тебе ночь и вот тебе день".

В Торе говорится о том, что в исправленном состоянии ночи не будет. Когда все наши эгоистические намерения будут сожжены, и останутся лишь желания с намерениям ради отдачи, мы станем чувствовать только день.

# ****

# ****

# ****

# **Светить не себе, а друг другу**

**Яркостью своей Небесный огонь был подобен солнцу.**

_["Мидраш рассказывает", глава "Цав"]_

Речь идет о двух великих _"_ светилах _"_ , ночном и дневном, Солнце - ЗА и Луне малхут, которые в должны стать равными по интенсивности света.

Дело в том, что Луна светит отраженным солнечным светом (отражение от экрана), но Земля заслоняет ее от Солнца. Когда, с одной стороны, Земля будет полностью заслонять Луну, а с другой стороны, исправившись, не будет представлять собой никакого экрана, затемняющего ее, тогда Луна станет светить как Солнце. К этому состоянию мы постепенно идем.

То есть Малхут, наш бывший эгоизм, исправившись на действие отдачи на общее благо, станет светить как Творец. И тогда оба великих светила будут светить не каждый сам по себе, а друг другу.

**"И от входа в шатер откровения не отходите семь дней, пока не пройдут дни посвящения вашего, ибо семь дней продлится обряд вашего посвящения. То, что было совершено сегодня, повелел Бог делать все семь дней, чтобы искупить вас.**

**И у входа в шатер откровения оставайтесь днем и ночью в течение семи дней; следуйте предостережению Бога, чтобы не умереть, ибо такое повеление получил я". И исполнил Аарон с сыновьями все, что повелел Бог через Моше. [Тора, "Левит", "Цав", 8:33-8:36]**

Отторжение от эгоизма называется искуплением.

Искупление – это плата за то, что мы освобождаемся от чего-то грязного и вредного, допустим, от какой-то болезни. Этим мы как бы очищаем себя и начинаем другую, более здоровую жизнь. Именно это и описывается здесь.

Шесть дней символизируют шесть сфирот: хэсед, гвура, тифэрэт, нэцах, ход, есод, и седьмой день – это самоочищение малхут. Аарон и его сыновья могут подняться выше своего эгоизма, использовать его на свойство отдачи и любви, и тогда станут называться коэнами и левитами.

Малхут работает только над собой, поднимая отраженный свет. Иными словами, мы работаем для того, чтобы ближние развивались и наслаждались. От их наслаждения (отраженного света), наслаждаемся и мы.

Но здесь говорится не о людях и их физических телах, которые необходимо снабжать энергией. Речь идет о духовных свойствах. Поэтому все, что мы можем отдать, кроме необходимого для собственного существования, идет на отдачу целому, выше малхут.

_"Работа с отраженным светом" означает, что_ малхут должна уподобиться шести высшим свойствам, находящимся над ней.

Свет отражается от экрана, расположенного между малхут и есод, и уходит обратно наверх. Именно в отраженном от малхут свете, поднимающемся снизу вверх, строится подобие шести свойствам, которые являются раскрытием, ощущением Творца. **От отражения выстраивается прообраз нового, духовного человека, в который облачается Творец.**

В этом образе происходит слияние человека и Творца. И совместный их образ находится между первородным эгоизмом человека и свойством отдачи Творца. Получается, что это и не Творец, и не человек, а их соединение в единое целое. Такое состояние является для нас искомым.

От мощности соединения между образом человека и образом Творца зависит определение, на какой из 125-ти ступеней находится человек в своем развитии и исправлении.

Малхут остается желанием получать. Намерение отдавать находится над малхут и идет от нее к другим. Поэтому над малхут как бы строится свойство отдачи – место, в котором раскрывается Творец.

# **Отказ от получения десятой части**

**И говорил Бог, обращаясь к Моше, так: "Вот жертва, которую Аарон и его сыновья должны приносить Богу ежедневно, начиная со дня своего помазания: десятая часть эйфы тонкой пшеничной муки – ежедневный хлебный дар; половину следует приносить утром, половину после полудня.**

_[Тора, "Ваикра", "Цав", 6:19-6:20]_

Десятая часть эйфы тонкой пшеничной муки символизирует Малхут, от которой необходимо полностью отказаться, ведь у нас нет на нее экрана, чтобы получать ради отдачи. Получение в десятую часть – это всегда эгоистическое получение.

Но именно благодаря тому, что опираясь на Малхут, мы работаем с желаниями, находящимися выше нее, они освящаются, поскольку отталкиваясь от своего эгоизма, мы могу работать на отдачу.

Мы как бы работаем на альтруизм. Ведь первые девять сфирот – это свойства Творца. Как сделать себя подобным Творцу? – Благодаря тому, что у меня есть десятая часть – Малхут (эгоизм), отталкиваясь от которой, я вопреки ей, строю себя в подобии Творцу.

Отсюда и возникала лестница Якова, которая поднимается вверх от земли и идет по диагонали от Малхут к Бине. Сказано: "Стоит на земле и идет в небо".

Поэтому десятая часть, в которую нельзя получать, не используется и отрезается под сфирой Есод.

**Где находится Творец до того, как человек раскрывает Его?**

Он не находится нигде. Мы создаем Его сами, поднимаясь на высшую ступень. Это следующее состояние нашей эволюции, достигая которого мы делаем Творца, как сказано в книге Зоар: "Вы делаете Меня".

Но мы создаем Его из того, что заранее приготовила нам в наших свойствах совершенно не раскрываемая нами сила, которая называется Ацмуто. А образ Творца мы раскрываем в себе сами, постигая Его в наших внутренних свойствах, внутренних сенсорах.

После установления контакта с Творцом, человек идет вперед уже по другим принципам. Но это не значит, что он гарантирован от всего прочего. Наоборот, у него появляются все бо́льшие обязанности относительно себя и других, но вместе с тем и б**о** льшая поддержка.

Самое главное – взойти на первую ступень, это проблема. А потом появляются совсем другие сложности, как у специалиста, который глубоко включился в свою профессию. Он уже предан ей, погружен в нее и находит в ней свои тонкости, свои проблемы. Но они не отталкивают его, потому что он полностью захвачен этим.

Он уже видит наш мир как слабое отражение Высшего мира, специально данное нам в искаженных ощущениях, чтобы мы вышли из них, пробрались к истинным ощущениям и увидели все, что происходит между нами, не как настоящую реальность, а как некую наводку.

**Что такое такое "заповедь"?**

В основе всего Мироздания есть лишь две силы – получающая и отдающая. Природой высшего мира является желание любить и отдавать. А человеческой природе присуще только желание получать наслаждение. Наша задача – исправить нашу природу, приобретя к своему исконному желанию получать дополнительную силу – силу высшей природы, Творца.

Когда я нахожусь в низшем, эгоистическом состоянии, – это называется "прегрешение". А когда в высшем, исправленном, – это называется "заповедь", тогда и "загорается свеча".

Человек все время двигается от прегрешения к исправлению. Сказано: "Нет праведника, который не совершил бы прегрешения". Только исправив прегрешение, можно стать праведником, исправленным.

Но мы видим, что никто в мире не намерен заняться своим исправлением. Даже те, кто видит, что эгоизм, питающий в нас зависть, соперничество, ненависть, ведет нас к катастрофе, рассуждают: "А что делать? Такая наша природа".Мы ни о чем не можем договориться. Одни половину пищи выбрасывают, другие в это же время голодают. И все относятся к этому так, будто это в порядке вещей.Не существует искреннего сочувствия. Между людьми и странами вражда, соперничество и ненависть.

Когда антагонизм и раздоры достигнут состояния, при котором всем нам будет от этого совсем плохо, когда мы сочтем это состояние невыносимым, когда каждый почувствует прямую угрозу существованию – не человечества: на человечество всем наплевать, а себя лично, – только тогда люди действительно начнут искать выход. И, каббалисты верят, тогда они его найдут.Потому что методика превращения взаимной ненависти и неприязни в согласие, дружбу и равенство уже существует. Но! Какие страдания мы должны пройти до этого?!

Нам, людям с точкой в сердце, нужно максимально использовать свой разум и предвидя надвигающиеся беды, воспользоваться этим знанием, передавать их ближним, тем самым стараться избежать ударов.

Конечно сложно испытывать оптимизм по этому поводу. Человек не готов сдвинуться с места, пока собственный горький опыт не заставит его двигаться. Животные убегают за три дня до тайфуна, а человек смотрит на приближающуюся волну, даже когда она уже захлестывает берег, – и снимает это зрелище.

То же самое происходит сегодня в мире: есть масса признаков того, что что-то приближается – пусть не через три дня, а даже через несколько лет, но люди по-прежнему надеются, что "сфотографируют" этот "тайфун" с безопасного расстояния.

Так что серьезных причин для оптимизма нет. Однако если каждому из нас дано видение того, как человечество может избежать больших страданий, необходимо сделать все, что от нас зависит и даже больше. На пике самых сильных страданий люди будут вынуждены объединиться, но лучше согласиться на это раньше.

# ****

# **"И увидишь обратный мир…"**

#  Мы воспринимаем все посредством наших органов чувств, внутри своего ума - «черного ящика».

Нам только кажется, что этот мир находится вовне, а, в сущности, мы воспринимаем мир внутри. После того, как сформируется чувство мира внутри, человеку кажется, что он находится снаружи. Это нам представляется очень подлинно, потому что мы чувствуем, что находимся в каком-то большом мире. Но поистине, – все это восприятие как во сне.

В сущности, только мы и существуем в мире, а относительно меня, только я. Это означает, что люди, которые нервируют меня на улице, «подрезают» меня, когда я еду по дороге, – тоже, в сущности, находятся внутри меня.

Они – отпечаток моих неисправленных органов ощущений.

Но если они существуют внутри меня, и я проецирую их наружу, означает ли это, что мне не нужно принимать их всерьез? Вовсе нет. 

Исправив себя извнутри, мы перестаем чувствовать, что снаружи есть плохие люди.

Если ты исправишь себя внутри, люди на улице перестанут нервировать. Уже ради одного этого, ради душевной гармонии, стоит заниматься исправлением. 
