# **Книга Шмот. Глава Бешалах (2)**

(др.-евр. ‏בשלח‏‎ — «когда отпустил …») 

Далее Творец говорит Моше:

/16/ "ПОДНИМИ ПОСОХ СВОЙ, И НАВЕДИ РУКУ СВОЮ НА МОРЕ". 

**"Посохом" называется духовная сила, возникающая в результате возвышения над эгоизмом, с которой человек может идти выше своего разума, своих чувств и земной природы**. 

Тогда он поднимается на духовный уровень. Это тот самый "посох", который превращался в "змея". Змей – это эгоизм, но если ты схватишь и обуздаешь его правильно, то сможешь им управлять, и опираясь на него, поднимешься в духовный мир. Моше наводит посох на море, показывая, что здесь не конец, а есть продолжение пути. 

Но, невозможно продвигаться дальше в эгоизме – перед тобой граница. Но если ты идешь над материальной природой, то границы нет, и ты действительно выходишь из Египта.И это, в итоге, должен будет делать каждый человек, ведь наш мир создан только для того, чтобы мы поднялись из него в духовное измерение. И мы видим, как эта жизнь – Фараон в целом – начинает на нас давить, а мы ищем этому причину. 

В такой форме нас побуждают подняться над эгоизмом, который является «помощью против себя» (эзер кенегдо - עזור כנגדו). Написано, что "Фараон приблизил сыновей Израиля к Творцу". То есть наш эгоизм специально действует так, чтобы мы его возненавидели и поднялись над ним.

_(эзер кенегдо - עזור כנגדו) - сила,__которая как зеркало показывает, как исправить себя для служения Творцу._

Иными словами, эгоизм служит Творцу. Все свойства находятся в руках Высшей силы, а уже оттуда нисходят к человеку, проявляясь в нем в противоположном виде: змей превращается в посох, а посох – в змея. И тогда человек, если умеет этим управлять, с помощью посоха поднимается над эгоизмом.

И тут человек должен ринуться в пучину, при этом он не может руководствоваться разумом. Это шаг, основанный на вере выше знания. Здесь действительно работает вера. Но не та вера, когда мы с закрытыми глазами полагаемся на чьи-то слова. 

**Верой** (דת - дат это вера, לָדַעַת - ладаат - это знать) называется продвижение выше знания. То есть сначала должно быть знание, чтобы над ним подняться. Это особый механизм в человеке – духовная сила, получаемая свыше. Работая с ней, человек может ее измерить, как любую физическую силу в нашем мире.

Как же этот механизм действует? Духовный мир с его законами мира скрывается над нашим разумом, это совсем другая рациональность. Это тоже закономерности, но закономерности другого измерения, не такие как в нашем мире законы логики.

Когда каббалиста спрашивают, верю ли я в Бога, я отвечаю, что не верю, а знаю.

Каббалист - מקובל - мекубаль (принимающий, получающий)

Вера – это именно знание Творца. Свет веры означает, что Творец раскрыт, и ты Его видишь. И тогда в этом свете ты идешь, как сказано: "В свете Твоем увидим мы свет" ("באורך נראה אור").

Так это происходит, и человек никогда “не смыкает глаз”. Наука каббала никак не похожа на слепую веру, бытующую в народе. Наоборот, это мудрость: человек раскрывает дополнительный мир и за счет приобретенных в нем духовных сил развивается поверх материальной природы. Он строит для себя еще одно измерение.

****

/22/**** И УВЕЛ МОШЕ СЫНОВ ИЗРАИЛЯ ОТ МОРЯ СУФ. 

Разберем так же смысл понятия "море"в общем, и "Море Суф"в частности.

_(ям - יָם - море; ים סוף - ям суф, конечное море)_

Море означает огромную мудрость, а Море Суф олицетворяет рубеж, за которым заканчивается сугубо материальное существование творения. Поднявшись над материальным морем, творение включается в духовный мир, мир истоков и причин всего сущего.

Материальное море (_ям - יָם) -_ это желание получать в его земном знании, науках и законах. Этот уровень заканчивается, и мы начинаем подниматься над этим миром согласно духовным законам, которые проявляются в нас по мере их приобретения. 

У нас открывается иное видение: мы начинаем проникать сквозь материю, ощущаемую пятью органами своего животного тела, тела, как и у других живых существ, и начинаем видеть стоящие за грубой материей силы. 

Перейти ים סוף - ям суф - это называется переходом границы – окончанием одного измерения и включением в другое. 

После купания в прохладном море мы ощущаем себя посвежевшими, обновленными. В самом символическом погружении в воду есть нечто пробуждающее.

Человек, прошедший через Конечное море, проходит инициацию, расстается с прежней жизнью. Это не значит, что он умирает, а просто он больше не относится к ней так, как все. Он поднимается к новому измерению, новому ощущению жизни, новым смыслам, начинает соединяться с силой, которая управляет жизнью и природой.

**** Сказано мудрецами: " И увидит любая служанка на берегу Конечного моря такое, чего не видел пророк Йехезкиэль".Речь идет о раскрытии Творца, включении в духовное измерение.

Любой простой человек раскроет Творца больше, чем пророк. Это только из-за Конечного моря. Но это связано с такими понятиями как "итарутадэ-летата" ( אתערותא דלתתא - \- пробуждение снизу) или "итарутадэ-леила" (אתערותא-דלעילא**** возбуждение сверху, так же озарение, откровение). 

Человеку раскрывают духовный мир по-разному: или силами свыше, или он действует сам. Конечное море – это возбуждение свыше.

/5/ И СООБЩЕНО БЫЛО ЦАРЮ ЕГИПЕТСКОМУ, ЧТО БЕЖАЛ НАРОД; И ОБРАТИЛСЯ ГНЕВ В СЕРДЦЕ ФАРАОНА И СЛУГ ЕГО НА НАРОД, И СКАЗАЛИ ОНИ: "ЧТО ЭТО МЫ СДЕЛАЛИ, ОТПУСТИВ ИЗРАИЛЬ ОТ СЛУЖЕНИЯ НАМ?". /6/ И ЗАПРЯГ ОН КОЛЕСНИЦУ СВОЮ, И НАРОД СВОЙ ВЗЯЛ С СОБОЮ. /7/ И ВЗЯЛ ШЕСТЬСОТ КОЛЕСНИЦ ОТБОРНЫХ, И ВСЕ КОЛЕСНИЦЫ ЕГИПТА, И ПОСТАВИЛ НАЧАЛЬНИКОВ НАД ВСЕМ ВОЙСКОМ. /8/ И УКРЕПИЛ БОГ СЕРДЦЕ ФАРАОНА, ЦАРЯ ЕГИПЕТСКОГО, И ТОТ ПОГНАЛСЯ ЗА СЫНАМИ ИЗРАИЛЯ, А СЫНЫ ИЗРАИЛЯ УХОДИЛИ – СВОБОДНЫЕ И БЕССТРАШНЫЕ.

Откуда у Фараона взялось войско, колесницы и все прочее, ведь казалось бы, все это уже было уничтожено! После десяти ударов – "десяти египетских казней" – у него ничего не осталось. 

А это израильтяне, перешедшие на службу к Фараону, именно они сейчас воюют за то, чтобы народ Исраэль, выходящий из Египта, остался у Фараона в плену. Они считают себя праведниками, работающими на Творца, но на самом деле это не так, они работают на Фараона. 

И мы видим подобие этого везде в истории: вокруг американских президентов, вокруг фашистов, в течение долгого времени вокруг Сталина – везде были люди, которые работали против своего же народа.

И поэтому так и говорится: "Кто эти люди, которые гнались за израильтянами, уходящими из Египта?

**“** А это "иръэй а-Шем - יראי השם, овдэй Паро - עובדי פרעה" – то есть боящиеся Творца, идущие якобы к Нему, но работающие на Фараона. У них при этом есть абсолютная уверенность в том, что они делают все правильно! Мало того, они еще считают, что все им обязаны за то, что они это делают.

И каббалисты говорят об этом как исследователи, что это явление выходит из нашей природы, и в наборе между желанием получать и желанием отдавать существует четыре возможные комбинации: 

  * желание получать с намерением на получение,
  * желание отдавать ради получения
  * желание получать с намерением на отдачу, 
  * и желание отдавать ради отдачи.



Здесь есть еще такая фраза: "А сыны Израиля уходили – свободные и бесстрашные". 

То есть человек уже как бы прошел первый этап отрыва от эгоизма, приподнялся над ним. И он ощущает, воздух свободы, душевный подъем от того, что может быть свободным, что вообще существует такая возможность.

/9/ И ПОГНАЛИСЬ ЕГИПТЯНЕ ЗА НИМИ, И НАСТИГЛИ ИХ, РАСПОЛОЖИВШИХСЯ У МОРЯ… И ВОЗОПИЛИ СЫНЫ ИЗРАИЛЯ К БОГУ. /11/ И СКАЗАЛИ ОНИ МОШЕ: "РАЗВЕ МОГИЛ НЕДОСТАЕТ В ЕГИПТЕ, ЧТО ВЗЯЛ ТЫ НАС УМЕРЕТЬ В ПУСТЫНЕ? ЧТО ЭТО ТЫ СДЕЛАЛ НАМ, ВЫВЕДЯ НАС ИЗ ЕГИПТА? /12/ ВЕДЬ ОБ ЭТОМ МЫ ТЕБЕ ГОВОРИЛИ В ЕГИПТЕ: ОСТАВЬ НАС, И БУДЕМ МЫ СЛУЖИТЬ ЕГИПТЯНАМ, ИБО ЛУЧШЕ НАМ РАБОТАТЬ НА ЕГИПТЯН, ЧЕМ УМЕРЕТЬ В ПУСТЫНЕ!".

Почему возопили сыны Израиля? А, **дело в том, что человек, который не готов умереть свободным, не может выйти из Египта**. Если я не готов выйти из Египта любой ценой, то я еще раб!

Человек должен дойти до состояния, когда для него лучше умереть, но свободным, чем есть хлеб Египта. Пускай мне предложат быть даже самим Фараоном. Я не могу перенести этого противоположного Творцу свойства эгоизма в себе – получать ради себя!

У меня к нему возникает огромное отвращение, к этому намерению "ради себя", которое я прослеживаю буквально во всех своих мыслях и желаниях, что я просто не в состоянии выноси́ть его. Я готов выскочить из своей шкуры, только бы избавиться от него! Готов умереть, чтобы избавиться от него!

Весь процесс выхода из Египта – это постоянный-постоянный анализ, выделение из свойств человека все более тонких и тонких эгоистических, ранее скрытых свойств, которые то и дело вылезают наружу, и надо с ними что-то делать.

И отвечает Моше:

/13/ И СКАЗАЛ МОШЕ НАРОДУ: "НЕ БОЙТЕСЬ, СТОЙТЕ И СМОТРИТЕ, КАК БОГ ВАС СПАСАЕТ СЕГОДНЯ! ИБО ЕГИПТЯН, КОТОРЫХ ВЫ ВИДИТЕ СЕГОДНЯ, НЕ УВИДИТЕ БОЛЕЕ ВОВЕКИ. /14/ БОГ БУДЕТ СРАЖАТЬСЯ ЗА ВАС, А ВЫ МОЛЧИТЕ!".

Почему же они больше не увидят "египтян" (эгоистические желания), если мы говорим, что эгоизм никуда не девается?

Потому что на этом пребывание в эгоизме в чистом виде для человека заканчивается. Он будет его исправлять. Эгоизм будет еще в нем подниматься. Но возврата к прежнему рабству не будет. То есть никогда уже человек в абсолютном намерении ради себя – полном, явном, открытом – не будет находиться. 

В Египет он спускаться больше не будет. Но, в то же время, если ты думаешь: "Ну, все, я с этим покончил и можно расписаться" – значит, ты вообще не вышел из Египта! Если ты говоришь: "Ну ка дайте мне гарантию, что я больше туда не вернусь" – если так, значит ты еще не вышел из Египта.

Мы подошли к кульминации в этой главе:

/21/ И НАВЕЛ МОШЕ РУКУ СВОЮ НА МОРЕ, И ГНАЛ БОГ МОРЕ СИЛЬНЫМ ВОСТОЧНЫМ ВЕТРОМ ВСЮ НОЧЬ, И СДЕЛАЛ МОРЕ СУШЕЮ, И РАССТУПИЛИСЬ ВОДЫ. /22/ И ПОШЛИ СЫНЫ ИЗРАИЛЯ ВНУТРИ МОРЯ ПО СУШЕ, А ВОДЫ БЫЛИ ИМ СТЕНОЮ СПРАВА И СЛЕВА ОТ НИХ. /23/ И ПОГНАЛИСЬ ЕГИПТЯНЕ, И ВОШЛИ ЗА НИМИ ВСЕ КОНИ ФАРАОНА, КОЛЕСНИЦЫ ЕГО И ВСАДНИКИ ЕГО В СЕРЕДИНУ МОРЯ.

Это акт духовного рождения – выход из Египта, который был когда-то местом, где развивался народ, но теперь народ вырос из этого состояния. Переход из одного состояния в другое – из формации в формацию, из общества в общество – он и в нашем мире очень сложен.

**Когда человек ощущает, что может принять следующую ступень развития, как необходимую, тогда он закрывает глаза и просто делает шаг – тогда эта ступень принимает его, раскрывается новое состояние.** Так вот, здесь это и происходит.

Мы видим то же самое в обычных родах в нашем мире – это всегда тяжелейший момент, когда зародыш выталкивается из матери, из состояния самого наилучшего. Но вдруг это состояние становится для него невыносимым. Он ощущает себя связанным по рукам и ногам в темнице. Такая потрясающая клаустрофобия развивается в нем, страх замкнутого пространства, в котором он заключен и которое его душит, давит со всех сторон, и он не знает куда деться.

Но когда он себя именно в этом состоянии полностью аннулирует и соглашается с происходящим и тем, что ему предстоит, тогда вдруг из предыдущего состояния рождается более совершенное следующее.

В очередной раз мы подтверждаем, что все в природе – добро и нет зла. Фараон - это тоже ангел Творца! И это естественно, а иначе нет развития. Причем, в физических родах все происходит естественным путем. Что же касается рождения**в духовном – здесь у человека есть свобода воли, он сам включается в этот процесс перерождения.** И когда он понимает, что все силы, в том числе кажущиеся враждебными, исходят от Творца, и он действительно идет "по морю как по суше". То есть для него уже не существует преграды.

И именно через свои отрицательные свойства человек начинает осознавать, что все происходит свыше, что вся природа действует по какому-то плану. Именно в тех свойствах, в которых он считал, что управляет миром – как Фараон говорит: "Кто такой Творец? Я – управляющий!" – именно в них он начинает постигать Творца.

Человек должен понимать, что он включает в себя весь мир и все, что происходит где-то, близко или далеко, это все управляется им, изнутри него. И вся Тора написана только для человека.

/19/ И ДВИНУЛСЯ АНГЕЛ ВСЕСИЛЬНОГО, ШЕДШИЙ ПЕРЕД СТАНОМ ИЗРАИЛЯ, И ПОШЕЛ ПОЗАДИ НИХ: СТОЛП ОБЛАЧНЫЙ ДВИНУЛСЯ ВПЕРЕДИ НИХ И ВСТАЛ ПОЗАДИ НИХ, /20/ И ВОШЕЛ ОН МЕЖДУ ВОЙСКОМ ЕГИПЕТСКИМ И СТАНОМ ИЗРАИЛЯ, И БЫЛО ОБЛАКО И МРАК, И ОСВЕТИЛ НОЧЬ; И НЕ СБЛИЖАЛИСЬ ОДИН С ДРУГИМ ВСЮ НОЧЬ.

/21/ И НАВЕЛ МОШЕ РУКУ СВОЮ НА МОРЕ, И ГНАЛ БОГ МОРЕ СИЛЬНЫМ ВОСТОЧНЫМ ВЕТРОМ ВСЮ НОЧЬ, И СДЕЛАЛ МОРЕ СУШЕЮ, И РАССТУПИЛИСЬ ВОДЫ.

/22/ И ПОШЛИ СЫНЫ ИЗРАИЛЯ ВНУТРИ МОРЯ ПО СУШЕ, А ВОДЫ БЫЛИ ИМ СТЕНОЮ СПРАВА И СЛЕВА ОТ НИХ.

/23/ И ПОГНАЛИСЬ ЕГИПТЯНЕ, И ВОШЛИ ЗА НИМИ ВСЕ КОНИ ФАРАОНА, КОЛЕСНИЦЫ ЕГО И ВСАДНИКИ ЕГО В СЕРЕДИНУ МОРЯ. 

/24/ И БЫЛО: ПЕРЕД НАСТУПЛЕНИЕМ УТРА ВЗГЛЯНУЛ БОГ НА ВОЙСКО ЕГИПТЯН В СТОЛПЕ ОГНЕННОМ И ОБЛАЧНОМ И ПОСЕЯЛ ПАНИКУ В ВОЙСКЕ ЕГИПТА.

/25/ И СЛЕТЕЛИ КОЛЕСА С КОЛЕСНИЦ ИХ, ТАК ЧТО КОНИ ВОЛОКЛИ ИХ С ТРУДОМ. И СКАЗАЛИ ЕГИПТЯНЕ: "БЕЖИМ ОТ ИЗРАИЛЯ, ИБО БОГ СРАЖАЕТСЯ ЗА НИХ С ЕГИПТОМ!".

/26/ И СКАЗАЛ БОГ, ОБРАЩАЯСЬ К МОШЕ: "НАВЕДИ РУКУ СВОЮ НА МОРЕ,

И ВОЗВРАТЯТСЯ ВОДЫ НА ЕГИПТЯН, НА КОЛЕСНИЦЫ ИХ И НА ВСАДНИКОВ ИХ".

/27/И НАВЕЛ МОШЕ РУКУ СВОЮ НА МОРЕ, И ВОЗВРАТИЛОСЬ МОРЕ ПОУТРУ К ОБЫЧНОМУ СОСТОЯНИЮ СВОЕМУ, А ЕГИПТЯНЕ БЕЖАЛИ ЕМУ НАВСТРЕЧУ - И ОПРОКИНУЛ БОГ ЕГИПТЯН СРЕДИ МОРЯ.

/28/ И ВОЗВРАТИЛИСЬ ВОДЫ,И ПОКРЫЛИ КОЛЕСНИЦЫ И ВСАДНИКОВ ВСЕГО ВОЙСКА ФАРАОНА, ВОШЕДШИХ В МОРЕ ЗА ИЗРАИЛЕМ, НЕ ОСТАЛОСЬ ИЗ НИХ НИ ОДНОГО.

/29/А СЫНЫ ИЗРАИЛЯ ШЛИ ПОСУХУ СРЕДИ МОРЯ, И ВОДЫ БЫЛИ ИМ СТЕНОЮ СПРАВА И СЛЕВА ОТ НИХ.

/30/ И СПАС БОГ В ТОТ ДЕНЬ ИЗРАИЛЬ ОТ РУКИ ЕГИПТЯН, И УВИДЕЛ ИЗРАИЛЬ ЕГИПТЯН МЕРТВЫМИ НА БЕРЕГУ МОРЯ.

/31/И УВИДЕЛ ИЗРАИЛЬ СИЛУ ВЕЛИКУЮ, КОТОРУЮ ПРОЯВИЛ БОГ НА ЕГИПТЯНАХ, И УСТРАШИЛСЯ НАРОД БОГА, И УВЕРОВАЛИ В БОГА И В МОШЕ, СЛУЖИТЕЛЯ ЕГО.

Фараон и его войско страдают, они в ужасе, но вместе с тем, они признали, что высшая сила сейчас на стороне народа Исраэль. Это уже большое раскрытие относительно внутренних сил человека и понимания его желаний. **Внутри эгоизма отпечатывается знание о существовании высшей силы, которая действует против него.** Раскрытие в себе двух противоположных сил очень важно для дальнейшего развития человека. Оно спасает его и ведет вперед.

/1/ ТОГДА ВОСПЕЛ МОШЕ И СЫНЫ ИЗРАИЛЯ ЭТУ ПЕСНЬ БОГУ И СКАЗАЛИ ТАК: "ВОСПОЮ БОГУ, ИБО ВЫСОКО ВОЗНЕССЯ ОН, КОНЯ И ВСАДНИКА ЕГО ПОВЕРГ ОН В МОРЕ.

/2/ СИЛА МОЯ И ЛИКОВАНИЕ - БОГ, ОН БЫЛ СПАСЕНИЕМ МНЕ; ЭТО - ВСЕСИЛЬНЫЙ МОЙ, И Я ПРОСЛАВЛЮ ЕГО, ВСЕСИЛЬНЫЙ ОТЦА МОЕГО - ЕГО ПРЕВОЗНЕСУ.

/3/ БОГ - ВОИН, БОГ - ИМЯ ЕГО! 

/4/ КОЛЕСНИЦЫ ФАРАОНА И ВОЙСКО ЕГО ВВЕРГ ОН В МОРЕ, И ИЗБРАННЫЕ ВОЕНАЧАЛЬНИКИ ЕГО ПОТОНУЛИ В МОРЕ СУФ. /5/ ПУЧИНЫ ПОКРЫЛИ ИХ, ПОГРУЗИЛИСЬ В БЕЗДНЫ, КАК КАМЕНЬ…

Тут в Торе написано, что народ так рад освобождению и гибели египтян, что начинает петь. Это значит, что человек должен прочувствовать, насколько он на самом деле получил помощь свыше. Ведь своими силами он не смог бы совершить переход из материального в духовное. 

И теперь он знает ту огромную силу, которую мы не способны осознать. Это просто другая природа, а самостоятельно перейти из одной природы в другую человек не способен. 

Понимание, что это ему дано, приподнятость и возвышение выражается в особом состоянии – “пении” внутреннем пении.

Есть различные способы выражения молитвы: пение, крик, плач, речь…Все это разновидности реакции человека. То есть “пение” вовсе не означает, что я сейчас открываю молитвенник и особым образом произношу написанные там слова. Эти слова неожиданно во мне проявляются вместе с ощущением и обращением. Я могу плакать, кричать или благодарить, но любой вид обращения к Творцу должен пробудиться изнутри человека.**Это абсолютно спонтанное переживание.**

Сказано: “Вся Тора – есть пение”. Есть в этом нечто особенное. Читая стихи или песни каббалист сразу чувствует, написаны они искусственно, или как крик из глубины сердца. Этот крик может быть радостным или печальным, но **под пением подразумевается именно голос сердца.**

Но вот, народ Исраэль заканчивает песню, и тут же начинаются проблемы. Потому что эгоизм требует дальнейшего исправления. Пока что это было не исправление, а только разрыв связей “с соседями”. Причем этот разрыв мнимый – мы еще не можем отделиться. Египет крепко держит нас изнутри, и постепенно эти силы начинают активизироваться.

В сущности, отделение дает лишь надежду. И теперь начинается работа – это было лишь начало. Разрыв произведен, но только как отделение. Теперь ты должен взять весь этот Египет и начать с ним работать, т.е. действительно подниматься над ним. И эта работа продолжается в течение "40 лет в пустыне". 

Существующее в человеке огромное эгоистическое желание постепенно проясняется и проявляется, а человек каждый раз поднимается над ним. Так он достигает так называемого “возраста 40 лет”, означающего ступень Бины.

Они начинают жаловаться и высказывать море претензий! И когда вспоминают лук, чеснок и арбузы, которыми питались в Египте, Творец дает им МАН – хлеб с небес. 

В религиозных кругах, где Тора воспринимается буквально, считается, что чтение этого отрывка Торы чудесным образом улучшает заработок. Это конечно глупость. МАН, о котором говорится в Торе, нечто совершенно иное. Имеется в виду, что я ставлю свою жизнь в зависимость от духовного подъема с помощью силы, получаемой от Бины – силы любви и отдачи, которая является свойством Творца. 

И когда это действительно приходит ко мне свыше, я согласен жить этим, даже если весь мир и жизнь в нем, кажется мне пустыней. Но я согласен на эту еду, т.к. она дает жизнь моей душе.

Иначе говоря, это оживляющий канал, подобный зонду в медицинской терминологии, который зависит от духовного. Даже если мы в этом мире, испытываем трудности с заработком, эти трудности нужны для того, чтобы пробудить в нас связь с духовным источником.Мы должны понять, что именно МАН соединяет нас с каналом подлинной жизни.

И если человек с этим согласен, то он хочет оставаться в пустыне, не бежит от нее. Он готов получить эту силу свыше, несмотря на то, что его жизнь кажется одинокой и пустынной. Тогда он продвигается и достигает Земли Израиля. Это длинный путь.

На этом пути есть много вех. Одна из них – Рефидим:

/1/ И ДВИНУЛОСЬ ВСЕ ОБЩЕСТВО СЫНОВ ИЗРАИЛЯ ИЗ ПУСТЫНИ СИН В СТРАНСТВИЯ СВОИ, ПО СЛОВУ БОГА, И РАСПОЛОЖИЛИСЬ СТАНОМ В РЕФИДИМЕ, И НЕ БЫЛО ВОДЫ, ЧТОБЫ ПИТЬ НАРОДУ. (Бешалах,17:1)

И тогда появляется Амалек, которого мы встретим еще много раз.А что говорит народ? "ЕСТЬ ЛИ БОГ СРЕДИ НАС ИЛИ НЕТ?" – таков, в принципе, вопрос. Способны ли мы раскрыть Творца и связаться с Ним поверх всего происходящего с нами в жизни? Тот, кто отключает меня от этого, называется "Амалек во мне". Я пытаюсь уйти от него, и это "Моше во мне". Здесь, в пустыне происходит первый раунд серьезной борьбы между ними. Мне нечем питать свою душу – так мне представляется жизнь. Одна сила тянет меня назад, а вторая очень мала, но с ее помощью я могу двигаться вперед. Именно здесь человек впервые находится в состоянии свободы выбора – отсюда начинается человек (Адам).

Потому что выбирает, с кем идти – с Амалеком или Моше.**** Этот Амалек – важная сила.Нет силы, которая была бы не важной! И как раз Амалек – очень важная сила, как и Аман.

Но**** почему же сказано:

НАВЕЧНО СОТРУ Я ПАМЯТЬ ОБ АМАЛЕКЕ? (Шмот, Бешалах,17:14)

Потому что в итоге его необходимо исправить намерением ради отдачи, чтобы весь наш эгоизм служил добру. В творении нет ничего лишнего.

"НАВЕЧНО СОТРУ ПАМЯТЬ - это мы в такой мере исправляем наши эгоистические силы, что они полностью становятся созидательными, и совсем не чувствуется, что когда-то были злом. Ведь иначе можно сказать, что Творец изначально создал нечто плохое. Когда мы раскрываем эти вещи, они видятся нам как добро и созидание.

Слова "Амалек - עמלק" и "сафек - ספק - сомнения " имеют одинаковое числовое значение. 

Сомнения – это прекрасно, ведь без них мы не поднимемся на уровень Человека! Благодаря сомнениям мы продвигаемся. Весь путь в пустыне сопровождается сомнениями, а все силы – Моше, народ Израиля, коэны, левиты, Амалек, другие народы – находятся внутри человека.

Слепая вера без сомнений опасна.Вера – это раскрытие Творца человеку, который с помощью этой силы может продвигаться поверх своей природы. Сами мы не способны подняться над своей природой. Только если Творец раскрывается, то я вижу против него свой эгоизм – Фараона. 

**Если для меня Творец больше – что символизируют руки Моше, поднятые вверх, – я пойду Ему навстречу. А если будет больше Амалек, то останусь в рабстве у своего эгоизма.**

/17:11/**** И БЫЛО – КАК ПОДНИМЕТ МОШЕ РУКУ СВОЮ, ОДОЛЕВАЛ ИЗРАИЛЬ, А ЕСЛИ ОПУСТИТ РУКУ СВОЮ, ОДОЛЕВАЛ АМАЛЕК 

Выходит, сила Амалека все еще необходима.Без нее невозможно продвигаться к Творцу, а потому она называется "помощью против себя" (_(эзер кенегдо - עזור כנגדו)_. 

Наш эгоизм – это зависть, страсть, честолюбие – все якобы отрицательные свойства. Но когда я превращаю их в добро, они становятся моим горючим.
