# **Книга Шмот. Глава Итро**

(ивр. ‏יִתְרוֹ‏‎‎)

(в сокращении)

И услышал Итро, правитель Мидьяна, тесть Моше, обо всем, что сделал Б-г для Моше и Израиля, что вывел Израиль из Египта. И взял Итро, Ципору, жену Моше, и двух ее сыновей, Гершом и Элиэзер, и пришел к Моше в пустыню. И рассказал Моше как Б-г их спас. И радовался Итро. И сказал Итро: "Благословен Б-г, теперь узнал я, что Б-г выше всех божеств".

Назавтра Моше судил народ, и стоял народ около Моше с утра и до вечера. И увидел тесть Моше, что тот делает народу, и сказал: "Нехорошо делаешь! Изнеможешь и ты, и народ. Будь ты у народа посредником Б-га, и сообщай законы, и указывай путь, по которому им идти, и дела, которые им делать. Ты же выбери из всего народа людей дельных, правдивых, бескорыстных, и поставь их над народом главами тысяч, сотен, пятидесяти и десяти. И пусть они судят народ во всякое время. Важное дело представят они тебе, а малое – судят сами". И послушал Моше тестя своего. И отослал Моше тестя своего, и пошел тот в свою страну.

На третий месяц пришли они в пустыню Синай, напротив горы. А Моше поднялся к Б-гу, и воззвал к нему Б-г с горы: "Так молви дому Яакова и скажи сынам Израиля: Вы видели, что Я сделал Египту, вас же поднял Я на **орлиных крыльях** и принес вас к Себе. А теперь, если вы будете слушаться Меня и соблюдать союз Мой, то будете Мне избранным из всех народов, ибо Моя – вся земля, и будете вы Мне царством священнослужителей и народом святым. Вот слова, которые ты скажешь сынам Израиля".

И Моше изложил эти слова, и ответил весь народ вместе: "Все, что сказал Б-г, сделаем!". И сказал Б-г Моше: " Иди к народу, пусть выстирают одежды свои, ибо на третий день сойдет Б-г на глазах у всего народа на гору Синай. И проведи границу кругом, ибо кто прикоснется к горе, умрет. Когда же затрубит шофар, смогут они взойти на гору".

И на третий день, когда наступило утро, загремели громы, и засверкали молнии, и облако густое скрыло гору, и шофар затрубил очень громко, и содрогнулся народ, и встали у подножия горы. А гора Синай дымилась и содрогалась оттого, что сошел на нее Б-г. И звук шофара становился все сильнее. Моше говорил, а Б-г отвечал ему голосом. И сошел Б-г на вершину горы, и призвал Моше и Аарона.

И говорил Б-г: Я – Б-г Твой, который вывел тебя из страны Египетской, из дома рабства. Да не будет у тебя иных богов, кроме Меня. Не делай себе изваяния и всякого изображения того, что на небе наверху, и того, что на земле внизу, и того, что в воде ниже земли. Не поклоняйся им и не служи им; ибо Я – Б-г. Не произноси Имени Б-га попусту. Помни день субботний, чтобы освятить его. Шесть дней работай и делай всю работу свою, а день седьмой, суббота Б-гу, не совершай никакой работы ни ты, ни сын, ни дочь, ни раб, ни рабыня, ни скот, ни пришелец. Ибо шесть дней творил Б-г небо и землю, море и все, что в них, и почил в день седьмой; поэтому благословил Б-г день субботний и освятил его.

Чти отца своего и мать свою, дабы продлились дни твои на земле, которую Б-г дает тебе. Не убивай. Не прелюбодействуй. Не кради. Не отзывайся о ближнем ложным свидетельством. Не желай дома ближнего. Не желай жены ближнего и ничего, что у ближнего твоего".

А весь народ видел звуки, пламя, звук шофара, гору дымящуюся, и содрогнулись и встали поодаль, а Моше приблизился ко мгле, в которой скрывался Всесильный.

И сказал Б-г Моше: "Так скажи сынам Израиля: видели вы, что с небес Я говорил с вами. Не делайте при мне богов серебряных и золотых. Жертвенник на земле сделай мне, и приноси на нем жертвы, во всяком месте, где Я разрешу упоминать Имя Мое, Я приду к тебе, и благословлю тебя. А жертвенник делай из камней необтесанных. И не восходи по ступеням на жертвенник Мой, чтобы не открылась нагота твоя на нем.

**КОММЕНТАРИИ**

Это глава называется "Итро". Но об Итро в ней говорится только в начале, а дальше – о горе Синай и заповедях. Но почему глава названа именем героя, который вроде бы не кажется в ней самой важной фигурой?

На самом деле,**** мы не знаем, что более, а что менее важно в Торе.Существует четыре уровня восприятия Торы: 

**простой, повествовательный, аллегорический и истинный.**

Она раскрывает нам все в таком условном виде, что только тот человек, который занимается внутренней работой над собой, чтобы войти в духовный мир, постепенно начинает понимать, что в ней сказано.

Итро – не просто имя одного из героев. Это великая система в духовном мире, которая связывает, в частности, свойство отдачи и свойство получения, и благодаря которой человек может начать правильно работать со своими эгоистическими желаниями.

Свойство отдачи “растекается” как вода, а эгоизм работает все время вертикально. Эти два параметра будто бы и не совмещаются вместе.

Поэтому Итро говорит: "Ты должен построить другую систему – пирамидальную (конусную)". Весь свой эгоизм ты должен разложить по полочкам: десятки, сотни, тысячи, десятки тысяч. Таким образом ты возвращаешься к тому состоянию, когда входили в Египет 12 братьев.

Вы работаете сейчас не просто на любовь и отдачу. Вы работаете с эгоизмом, который надо постепенно исправлять по мере того, как он исправляется в соответствии с его возможностями.

Свойство "Израиль" ("яшар к-Эль" – "прямо к Творцу") – это свойство отдачи, которое не привязано к эгоизму. Это отвлеченное от нашего мира свойство. Поэтому, про пробудившихся, про иврим говорят, что есть в них что-то такое, что выделяет их из всех. И это действительно так.Это видно по их отношению к миру, к жизни. Не тому, эгоистическому, которое мы наблюдаем сегодня – это уже наносное. А такому, что вот если копнешь человека чуть глубже, то во всем видно в нем какое-то иное свойство, иное мнение, иное поведение. Чувствуется в нем осторожность – не от трусости, а от особого понимания, что мир он не такой простой, как кажется, что все намного сложнее. Есть во всех представителях Исраэль особое отношения к судьбе, к истории, вообще к какой-то внешней системе, к управляющей Силе. Это исходит из того, что в них изначально был заложен духовный корень, искра, так называемая "**точка в сердце** " (נקודה שבלב - некуда шебалев). И поэтому они дуальны – эгоисты как все, но внутри их эгоизма находится еще эта искра Творца.

"Точка в сердце" может выделяться и тащить за собой весь эгоизм, а может быть наоборот – эгоизм тащит за собой эту "точку в сердце". Если "точки" ведут за собой эгоизм, то они олицетворяют тот Израиль, тот народ, который был со времен Вавилона и до крушения Второго Храма 2000 лет назад. Тогда они жили именно этой "точкой в сердце". Они исправляли эгоизм и находились на высоком духовном уровне.

А затем наступило изгнание. Изгнание – это когда "точка в сердце" находится внутри эгоизма и подчиняется эгоизму. И тогда эгоизм ее использует и очень от этого выигрывает. И поэтому мы видим в нашем мире таких евреев – проворных, преуспевающих и более эгоистичных, чем другие люди. Они больше понимают, благодаря той самой "точке в сердце", как использовать эгоизм и других людей для наполнения своего эгоизма.

Но это смешение эгоистических и альтруистических свойств в человеке является необходимым условием для исправления. Итро – это та система, которая помогает правильно настроить эгоизм для постепенной работы над собой с помощью точки в сердце.

И УСЛЫШАЛ ИТРО, ПРАВИТЕЛЬ МИДЬЯНА, ТЕСТЬ МОШЕ, ОБО ВСЕМ, ЧТО СДЕЛАЛ ВСЕСИЛЬНЫЙ ДЛЯ МОШЕ И ДЛЯ ИЗРАИЛЯ, НАРОДА СВОЕГО, ЧТО ВЫВЕЛ БОГ ИЗРАИЛЬ ИЗ ЕГИПТА. (Шмот, 18:1)

Обратите внимание, что и представитель “других народов” способен оценить то, что произошло с народом Исраэль.

И тут мы видим,что одна из самых важных глав Торы посвящена вовсе не представителю народа Исраэль. Это потому, что самые большие и грубые желания, которые мы должны исправить, находятся в нашей внутренней части, которая называется “народы мира”. Ведь с самого начала о народе Исраэль написано: 

И БУДЕТЕ ВЫ ИЗБРАННЫМ ИЗ ВСЕХ НАРОДОВ (19:5).

И в этой же главе: ЕСЛИ ВЫ БУДЕТЕ СЛУШАТЬСЯ МЕНЯ.

Так в чем же избранность? В том, что Исраэль предназначены для передачи методики, называемой Тора, или наукой Каббала, всему миру. 

Слово "Тора" происходит от ивритского слова ораа (הוראה)– инструкция. Это и называется “**быть Светом для народов мира** ”.

И вот появляется Итро, пришедшая извне сила, и именно она входит внутрь и организовывает всю систему дальнейшего развития и исправления. Ведь именно от Итро к Исраэль пришли принципы, определяющие, как надо управлять народом и судить его.

И это учит нас тому, что нам нужен какой-то "глаз "или свидетель извне.

Те представители народов мира, которые присоединяются к народу Исраэль, ощущая присущую ему духовность, обладают огромной мудростью. Написано в Мидраше "Эйха Раба" (2:9): "Скажут, что есть мудрость у народов мира – верь". И действительно, от них можно многому научиться. А в наши дни нам необходимо работать со всем миром и стать действительно избранным народом, - как и написано.

Итро – это связующее звено между Исраэль и всем миром, всеми народами мира. А внутри человека Итро – связующее звено, буфер, между отдающими и получающими желаниями. Потому и названа вся эта недельная глава Торы его именем. Ведь для чего нам была дарована Тора? – Для того, чтобы впоследствии передать ее народам мира.

Чтобы распространить ее в мире, а не хранить для себя, ни в коем случае! В этом все дело: "Вы получите и передадите". Народу Исраэль отведена роль проводника. И именно Итро - мидьянитянский правитель (или жрец) олицетворяет весь этот процесс. Ведь Моше вместе с Итро строит систему "народа Исраэль". И впоследствии эта внутренняя система "народа Исраэль" будет функционировать для народов мира.

В главе подчеркивается тот факт, что Итро был тестем Моше. Почему это важно? Моше – это выталкивающая сила, которая устремляет человека к познанию Творца. Но какое желание им движет? Это, как раз желание “народов мира”, которое приходит к нему от его жены Ципоры. А она – дочь мидьянитянского правителя и жреца Итро.

То есть**** "тесть" Моше указывает на ненаполненное желание.

ПРИШЕЛ ИТРО, ТЕСТЬ МОШЕ, И СЫНОВЬЯ ЕГО, И ЖЕНА ЕГО К МОШЕ В ПУСТЫНЮ. (Шмот, 18:5) 

Приходит Итро и сразу же начинает давать советы, и, в принципе, строит всю судебную иерархию. Он ведь наблюдал за тем, что происходит с Моше с утра до ночи. Иными словами, человек не может таким образом совершить внутренние выяснения и не способен ничего исправить. Мы ведь всегда говорим об одном человеке. 

Итро видит, что все буквально "сидят на голове у Моше". А если перевести это на язык внутренней работы, то речь идет обо всем том внутреннем замешательстве и смятении, которые переживает человек. Он не знает, как ему дальше двигаться, как сконцентрировать и организовать свои внутренние силы.

И УВИДЕЛ ТЕСТЬ МОШЕ ВСЕ, ЧТО ТОТ ДЕЛАЕТ НАРОДУ, И СКАЗАЛ: "ЧТО ЭТО ТЫ ДЕЛАЕШЬ НАРОДУ? ПОЧЕМУ ТЫ СИДИШЬ ОДИН, А ВЕСЬ НАРОД СТОИТ ПЕРЕД ТОБОЙ С УТРА И ДО ВЕЧЕРА? И СКАЗАЛ ТЕСТЬ МОШЕ ЕМУ: "НЕХОРОШО ТО, ЧТО ТЫ ДЕЛАЕШЬ! ИЗНЕМОЖЕШЬ И ТЫ, И НАРОД ЭТОТ, КОТОРЫЙ С ТОБОЮ. ( Шмот, 18:14-18) 

И дает ему Итро совет разделить обязанности. Он дает совет выбрать из народа особых людей и назначить их главами тысяч, главами сотен, главами пятидесяти и главами десяти. Получается четкая управленческая судебная иерархия. Ведь они создают народ, и для него необходимо издать законы. В принципе до этого момента, у еврейского народа этого не было.

Что значит, - не было? Народ Исраэль - это особенный народ. В нем никогда одна часть народа не угнетала и не притесняла другую. 

В отличии от многих других стран, а там всегда существовала жесткая вертикальная царская власть, и, кроме того, - армия, подавляющая несчастный народ, который не смел "поднять голову". 

Или возьмем, к примеру, Индию. Все считают, что это страна высокой духовности. При этом все общество там разделено на касты, и принадлежащим к разным кастам людям запрещено, то, что разрешено другим, нельзя вступать в браки между собой, и т.п.

На протяжении всего исторического развития не найти народа, в котором бы все были равны, где бы для всех властвовал один закон: от правителя и до самого обычного "маленького" человека, - абсолютно для каждого. 

Это свойственно только народу и свойствам Исраэль. И когда мы находимся в духовном, - это прекрасное свойство! Но если мы все еще в процессе выхода из Египта, то невозможно таким образом себя внутренне исправить, - нам необходима иерархия и четкие системы управления.

Эта иерархия существует внутри каждого из нас. Но кто же этот “глава тысяч” внутри, которому подчиняется глава сотен, а тому, соответственно, подчиняется глава пятидесяти?

Нам все это знакомо по собственному характеру. Ведь если я хочу что-то преодолеть, что-то исправить, то мне нужно начинать с малого. После этого я уже смогу перейти к каким-то более сложным исправлениям. Поэтому в науке каббала есть такой закон: **исправление происходит от легкого к более трудному.**

Вот почему Итро, которому известен весь тот эгоизм, что заложен внутри человека, и который все-таки является правителем Мидьяна, дает совет Моше – маленькой точке в сердце человеке, влекущей его в духовное, к Творцу. 

Он говорит: "Если ты хочешь судить весь свой народ, то есть постепенно привести все свои желания на духовную ступень, то ты обязан распределить их по уровням и упорядочить таким образом, чтобы сделать это, переходя от легкого желания к более трудному.

В каббале это объясняется так. Когда говорят о совершенстве, то изображают это в виде круга, - ведь круг совершенен по форме. А если речь идет об иерархии, то рисуют линию. То есть **существует управление в виде круга и управление в виде линии.** И пока мы еще не пришли к тому чтобы находится в круге, когда все становятся равны, когда все пребывают в любви и отдаче друг другу как "один человек с одним сердцем", - мы должны постепенно исправлять себя, организуя свои желания в виде линии, и в форме пирамиды.

Но давайте вернемся к нашему повествованию.Итак, прошло три месяца с момента выхода из Египта, и Исраэль пришли к подножию горы Синай.

В этом периоде "три месяца" заключен особый смысл. Потому что отрыв должен происходить в три этапа. И тогда третий, последний, этап, уже не будет связан с первым. Это мы знаем из распространения светов внутри келим. Это как три меры исчезновения Света...

Это период подготовки. Да и во время этого периода Творец три дня их готовит. А еще раньше Он говорит Моше: 

А ТЕПЕРЬ, ЕСЛИ ВЫ БУДЕТЕ СЛУШАТЬСЯ МЕНЯ И СОБЛЮДАТЬ СОЮЗ МОЙ, ТО БУДЕТЕ МНЕ ИЗБРАННЫМ ИЗ ВСЕХ НАРОДОВ, ИБО МОЯ - ВСЯ ЗЕМЛЯ, И БУДЕТЕ ВЫ МНЕ ЦАРСТВОМ СВЯЩЕННОСЛУЖИТЕЛЕЙ И НАРОДОМ СВЯТЫМ (Шмот, 19:5)

В сущности, все это происходит в подобии с тем, что происходило с праотцом Авраамом. Ведь почему он вышел из Вавилона? Так же, чтобы духовно возвыситься. И то же самое происходит здесь. Только там еще не было этого огромного эгоизма.

Группа Авраама прошла и прожила Египет, и сейчас, вобрав в себя весь египетский эгоизм, как написано: "захватив с собой посуду египтян" – их келим, группа приходит к горе Синай, чтобы эти келим исправить: получить духовную силу для того, чтобы исправиться и подняться над своим эгоизмом.

Вместе с тем изречение: "будете мне избранным из всех народов" привело иврим к ощущению своего превосходства и высокомерному поведению, - ведь они считали себя избранным народом. Только они не понимали, в чем их избранность. 

Они ведь вышли из Вавилона, чтобы узнать, что такое наука каббала, что такое Тора, чтобы обрести эту силу и впоследствии вернуться ко всей этой вавилонской цивилизации, которой на сегодняшний день является весь мир, все 7 с лишним миллиардов людей. Именно им они должны передать эту методику!

Избранность заключается в том, чтобы стать учителями, служителями, проводниками этой силы для всех народов. Исраэль практически только для этого и существует. Именно в этом и заключается миссия Исраэль, а вовсе не в том, чтобы командовать миром, или быть серыми кардиналами.

Бааль Сулам очень хорошо описывает это в своих статьях "Дарование Торы" и "Поручительство". Он пишет, что народ Израиля существует лишь только для этого. Никакого другого оправдания его существованию нет. Потому-то народы мира и говорят: "Что это за народ такой – евреи?" И когда он не выполняет своего предназначения, возникает ненависть и антисемитизм. 

И в Торе написано, что народ Израиля существует только для того, чтобы стать для всех народов проводниками этой методики исправления мира. Сказано в мидрашах, что Творец предлагал Тору многим народам, но они отказались ее получить. И только народ Израиля сказал: "Сделаем и услышим" (נעשה ונשמע). То есть он был готов к этому. И поскольку был готов, Творец сказал: "Возьми ее и стань проводником для всех".

И БУДЕТЕ ВЫ МНЕ ЦАРСТВОМ СВЯЩЕННОСЛУЖИТЕЛЕЙ. (Шмот, 19:6) 

Что такое священнослужитель и в чем функция этого свойства? Отключись от своего эгоизма, поднимись над ним к любви к ближнему, и потом, когда будешь на этой ступени, ты сможешь обучить этому свойству все свои эгоистические желания, и весь мир.

И ПРОВЕДИ ГРАНИЦУ ДЛЯ НАРОДА КРУГОМ, ГОВОРЯ: ОСТЕРЕГАЙТЕСЬ ВОСХОДИТЬ НА ГОРУ И ПРИКАСАТЬСЯ К КРАЮ ЕЕ - ВСЯКИЙ, КТО ПРИКОСНЕТСЯ К ГОРЕ, НЕМИНУЕМО УМРЕТ. (Шмот, 19:12)

Все время мы видим, что Моше поднимается на гору Синай, спускается с нее. "Прикоснется к горе, - неминуемо умрет". 

Эта гора – нашего эгоизма! Гора ненависти (слово "Синай" происходит от ивр. слова "сина - שנאה" – ненависть). Эгоизм людей проявляется именно в том, что они изначально друг друга ненавидят! 

И дело вовсе не в том, что один хороший, а другой плохой. Просто люди так устроены, что не выносят один другого, особенно тех, кто не похож на них. И вот сейчас мы (люди) приходим к такому состоянию, когда вынуждены подняться над этим своим эгоизмом, над этой горой ненависти и мы соединяемся друг с другом как "один человек с одним сердцем".

Когда мы поднимаемся на гору Синай, мы не пребываем в своем эгоизме, мы оставляем эгоизм внизу, и только наши сердца поднимаются ввысь и соединяются в одно сердце. "Один человек с одним сердцем". Именно это называется стоянием у горы Синай. И тогда внутри нашего сердца раскрывается духовный мир, духовное состояние, Высшая сила.

Итак, мы оставляем свой эгоизм у подножия горы и забираемся на нее. Но если не заберемся, то нам не раскроется Творец. То есть не выйдя из Египта со всем этим огромным эгоизмом и взаимной ненавистью, мы не сможем подняться над этой ненавистью и достичь вершины.

В каком-то смысле, это хорошо, что сыновья Израиля ненавидят друг друга. Но уже хватит. Пора взбираться на гору, к Творцу. Сейчас наконец-то появилась возможность понимания того, что обсуждалось выше, в основе смысла заповеди "возлюби ближнего своего как самого себя" (Бааль Сулам, статья "Дарование Торы").

В сущности, все 10 заповедей, которые описываются в этой главе "Итро", а также все это действо у горы Синай – предназначены только для того, чтобы прийти к выполнению заповеди и условия раскрытия духовного мира "возлюби ближнего, как себя самого". Вот, что Бааль Сулам пишет.

"И надо уяснить, что по этой причине Тора не была дана нашим святым праотцам: Аврааму, Ицхаку и Яакову, а затянулось это до выхода из Египта, когда вышли, будучи целой нацией в 600 000 человек, от 20 лет и выше. И был спрошен каждый, согласен ли он на эту возвышенную работу. И после того, как каждый всем сердцем и душой согласился с этим и воскликнул: "Сделаем/совершим и услышим" (נעשה ונשמע), - только тогда появилась возможность исполнить всю Тору". (Бааль Сулам, статья "Дарование Торы").

То есть Тора была дарована только для одного: чтобы мы вышли из своего эгоизма, поднялись над ним, и от ненависти к ближнему перешли к любви к ближнему.

И если человек с этим соглашается, то есть говорит, что к этому готов, поскольку увидел, что больше невозможно продолжать жить в эгоизме, и в такой ненависти, иными словами, если мы сегодня откроем, что сами же и делаем свою жизнь невыносимой, что тот эгоизм, который проявляется между нами, портит нам все. И если мы в полной мере осознаем это зло в себе, - это будет означать, что мы находимся в состоянии “стоять у горы Синай”.

Но тут возникает вопрос, как можно преодолеть эту гору, совладать со своим эгоизмом? Сегодня ты его превозмог, а завтра он "вылезает" снова. Но мы уже видим, что придется это сделать. Но это уже дальнейшая работа в “пустыне”… 

Сначала надо установить с Творцом первый полноценный контакт, который называется "**стоянием у горы Синай** ". В первый раз пережить это состояние в полной мере! А потом пусть будут разные войны в пустыне в течение 40 лет. Но уже сейчас мы что-то очень важное постигаем, для продолжения своего дальнейшего пути!

**П** одготовка, в течение трех дней, о которой упоминается в главе, в частности **запрет приблизиться к женщине, означает, что нужно максимально отдалиться от всех своих эгоистических желаний**.Освободиться от их влияния, не быть их рабом.

**Три дня не мыться, "постирать свои одежды"** \- это знаки, указывающие на то, как именно ты должен избавляться от своих эгоистических желаний. Начни от них отключаться. Увидь, кто ты есть, в отрыве от той природы, которой Творец наделил тебя изначально, от всех тех свойств, с которыми ты родился. То есть, доберись до истинной, внутренней сути...

В каждом из нас есть нечто, называемое "точкой в сердце". И эта точка находится над нашей эгоистической природой. Это маленькая точка, которая называется "Моше". И вот эту самую точку необходимо “вытащить наружу”, поднять ее и начать понемножку отключать ее от своего грубого эгоизма.

Нужно ли в буквальном смысле выполнять все эти церемонии, запреты мыться и прочее? Конечно нет! Ведь речь тут идет о духовной работа, а не о нашей земной жизни и физическом теле.

А ВЕСЬ НАРОД ВИДЕЛ ЗВУКИ (Книга Шмот, 20:15)

"Видел звуки" – означает раскрытие света Хохма (мудрости) внутри света Хасадим (милосердия). Свет Хасадим расширяется, распространяясь по всем направлениям, словно щедрая рука, раздающая милости.

**Свет Хохма – это свет, заключающий в себе свойство “видеть”**.**Свет Хасадим – это свет, несущий в себе свойство “слышать”. "Видел звуки" – означает полное раскрытие Божественного.**

****

****

****

****
