# **Книга Шмот. Глава Пкудэй**

# **(****ивр. ‏פקודי‏‎)****указание)**

(в сокращении)

Вот итоги сооружения Шатра откровения. А из голубой шерсти сделали служебные и священные одежды. И соткали эйфод из золотых нитей и нитей голубой шерсти. И расплющили золото в листы, и рассекли их на нити, чтобы скрутить вместе с голубой шерстью, для тканья. И сделали камни ониксы в золотых оправах, на которых, словно на печати, были вырезаны имена сынов Израиля. И соткали хошен из нитей золотых. И вставили в него камни в оправах. И соткали мантию, чтобы на нее надевался эйфод. И соткали хитоны из льна для Аарона и его сыновей. И льняной тюрбан и льняные головные уборы, и льняные штаны. И соткали вышитые пояса из нитей льна. И сделали священный венец из чистого золота, и надпись на нем, как на печати: "Святыня Б-гу". И завершилась вся работа по сооружению Шатра откровения, сыны Израиля сделали все так, как Б-г повелел Моше.

И доставили к Моше Шатер и все принадлежности его. И осмотрел Моше все сделанное, и увидел, что всю работу исполнили так, как Б-г повелел, и благословил их Моше.

И говорил Б-г Моше: "В день новолуния первого месяца воздвигни Шатер откровения: Поставь там Ковчег и закрой крышкой Ковчег, внеси стол и разложи на нем хлеб, внеси Менору и зажги светильники ее, поставь золотой жертвенник для воскурения благовоний напротив Ковчега, повесь полог, закрывающий вход в Шатер, поставь жертвенник перед входом в Шатер, поставь умывальник между Шатром и жертвенником и налей в него воды, поставь ограду двора вокруг Шатра и повесь занавес, закрывающий вход во двор Шатра, возьми масло для помазания и помажь Шатер и все, что в нем, и станет это Святыней, помажь жертвенник, и станет жертвенник Святая Святых, помажь умывальник. И приведи Аарона и его сыновей к входу в Шатер, омой их водою, одень Аарона в его священные одежды, помажь его, освятив его, и будет он Мне служить. И сыновей одень в хитоны, и помажь их, и будут они Мне служить навеки, во всех поколениях их". И сделал Моше все согласно тому, как Б-г повелел.

И закрыло облако Шатер, и Слава Б-га наполнила Шатер. И не мог Моше войти в Шатер откровения, ибо облако пребывало на нем, и Слава Б-га наполняла Шатер. И когда поднималось облако над Шатром – отправлялись сыны Израиля в странствие, а если не поднималось облако, не отправлялись они в путь до того дня, когда оно поднималось. Ибо облако Б-га стояло над Шатром откровения днем, и огонь виднелся в нем ночью, на глазах у всех сынов Израиля во время всех их странствий.

****

**("Сделай"– означает действия по исправлению желаний души)**

КОММЕНТАРИИ

Недельная глава "Пкудей" рассказывает о том, кто участвует в возведении Скинии Завета (Итамар сын Аарона, Бецалель сын Ури, Олиав сын Ахисамаха), описывает строение Скинии, материалы, использованные для ее оборудования, особенности изготовления всех ее принадлежностей и священных одеяний ... После того, как работа по изготовлению Скинии была завершена, ее приносят к Моше и Моше благословляет ее...

Скиния Завета – это наша душа. Нет ничего более важного, чем ее строительство, поскольку вся наша работа состоит в том, чтобы построить общую душу – единство всех нас. Каждый из нас является частью общей души, которая называется "Адам" и когда мы строим правильную связь между нами, это называется, что мы строим Скинию Завета.

Каббалисты передают нам знание и программу того, что мы должны сделать, на языке ветвей. Когда они рассказывают нам о деревьях и камнях, о том, какие ткани и металлы мы должны использовать и кто именно должен выполнять ту или иную работу, они говорят о четырех уровнях нашего желания – неживом, растительном, животном и человеческом и о том, как эти желания должны соединяться между собой.

Соединяясь, мы постепенно строим общую душу, в которой раскрываем присутствие Творца, высшего света. И тогда Скиния Завета становится местом нашей духовной жизни.

Это описание воспринимается как инструкция по строительству дома со всеми его предметами и внутренним убранством, но оно становится священным строением. Священный (кадош), значит "отделенный" - от нашего эгоизма, находящийся выше нас. Когда мы соединяемся между собой в союзе любви, это называется святостью. Это уровень Бины, уровень отдачи, который мы приобретаем благодаря любви к ближнему, соединяясь между собой в поручительстве, как один человек с одним сердцем.

Когда мы постепенно выстраиваем такую связь, мы снова соединяемся в одну душу и раскрываем свет, царящий в нас, присутствие Творца. С помощью силы, которая раскрывается в соединении между людьми, ты можешь подняться на более высокую ступень. Несмотря на то, что это происходит в иссушенной "пустыне", то есть у человека нет сил, ему некуда идти и он не знает, как продвигаться дальше, но раскрывается высшая сила, которая показывает нам, как подниматься все выше и выше, до тех пор, пока не мы не достигнем земли Израиля – желания, целиком устремленного к Творцу. Наше эгоистическое желание становится полностью исправленным ради отдачи, на благо ближнего по принципу "возлюби ближнего, как самого себя".

"ВОТ ИСЧИСЛЕНИЯ СКИНИИ, СКИНИИ СВИДЕТЕЛЬСТВА". СКАЗАНО: "ВСЕ РЕКИ ТЕКУТ В МОРЕ, НО МОРЕ НЕ ПЕРЕПОЛНЯЕТСЯ". "ВСЕ РЕКИ"– ЭТО РЕКИ И ИСТОЧНИКИ СВЯТОСТИ, СФИРОТ ЗЕИР АНПИНА, КОТОРЫЕ НАПОЛНИЛИСЬ И ВЫШЛИ, ЧТОБЫ СВЕТИТЬ И НАПОЛНЯТЬ ВЕЛИКОЕ МОРЕ, Т.Е. МАЛХУТ.

И ПОСЛЕ ТОГО, КАК ВЕЛИКОЕ МОРЕ НАПОЛНИЛОСЬ СО СТОРОНЫ ЭТИХ РЕК, ОНО ВЫВОДИТ ВОДЫ И ДАЕТ НАПИТЬСЯ ВСЕМ ЗВЕРЯМ ПОЛЕВЫМ. СКАЗАНО: "ПОЯТ ОНИ ВСЕХ ЗВЕРЕЙ ПОЛЕВЫХ"– Т.Е. СТУПЕНИ МИРОВ БЕА.

_[Книга Зоар с комментарием Сулам. Глава Пкудей, п.1]_

Глава Пкудей начинается со слов: "Вот исчисление…"

Речь идет про исчисление в Малхут, то есть в желании, которое надо исправить, поднять и работать с ним.

Только раскрыв единое общее желание, можно увидеть, каким образом оно было разбито в грехопадении Адама, которое повлекло за собой разделение и размножение единого желания, т.е. развитие человечества. Лишь тогда можно понять, как человечество постепенно исправляется, несмотря на то, что существует в виде отдельных тел – отдельных желаний, которые должны прийти к такому объединению, чтобы стать как один человек и прийти к своему прообразу.

Поэтому в Торе даются указания, как достичь этого состояния. Причем объединение осуществляется силой Высшего света, который создал общее желание, обеспечивает его энергией и программой развития.

Мы видим, как все развивается в мире, но не знаем, откуда это идет, где источник энергии развития, и какова ее программа. Мы просто существуем в ней, и в отличие от неживой, растительной и животной природы, можем смотреть со стороны на себя, на окружающую природу и видеть закономерности, анализировать и понимать, что все развивается в определенном направлении.

"Все реки текут в море" – это реки света, которые протекают через мир Ацилут и, постепенно исправляя части Малхут, приводят нас к объединению.

Часть наших животных желаний, называемых "звери полевые", питаются высшим светом, и потому мы развиваемся. Все созданное нами на Земном шаре является результатом развития пока еще только животного уровня (хай), эгоистического, неосознанного желания.

В науке каббала объясняется, каким образом "реки", т.е. свет входят в Малхут мира Ацилут. И в мир Ацилут входит только верхняя, самая маленькая часть Малхут – Кетэр, а все остальные девять ее сфирот находятся в низших мирах Брия, Ецира, Асия. Наш мир является последней стадией мира Асия.

Реки света, воздействуя на наш эгоизм и развивая его, вынуждают каждого из нас осознать свою порочность и порочность создаваемого нами эгоистического общества. Как можно это изменить и поднять миры Брия, Ецира, Асия, включая наш самый низший из миров, в мир Ацилут. И тенденция эволюции человечества должна быть устремлена именно к этому.

Тора дает нам указание успешного решения этой задачи: уподобляйтесь свету! А мы не хотим этого, потому что свет указывает нам отменить свой эгоизм и начинать работать выше него, на объединение между собой, т.к. мир Ацилут – это мир полного объединения всех разрозненных эгоистических сил и тенденций.

"Ацилут" (от слова "эцло - אצלו" – "у Него или в Нем") что означает исправленное желание, в котором полностью проявляется свойство света.

Так или иначе, все равно необходимо попасть в эту струю, направленную на Малхут мира Ацилут. Несмотря на различные отклонения от основной тенденции, человечество постепенно начинает осознавать, что иного пути нет, и существует точная программа, по которой нужно идти, а иначе мы идем против законов Природы и подставляем себя под угрозу уничтожения.

НАСКОЛЬКО ЛЮДИ ДОЛЖНЫ ИЗУЧАТЬ И ПОЗНАВАТЬ ПУТИ ТВОРЦА, ИБО КАЖДЫЙ ДЕНЬ РАЗДАЕТСЯ ГОЛОС, ВОЗГЛАШАЮЩИЙ: "БЕРЕГИТЕСЬ, ЖИТЕЛИ МИРА, ЗАКРОЙТЕ ВРАТА ПРЕГРЕШЕНИЙ, ИЗБЕГАЙТЕ СЕТЕЙ, В КОТОРЫЕ ПОПАДАЮТСЯ ЛЮДИ, ПРЕЖДЕ ЧЕМ НОГИ ВАШИ ЗАПУТАЮТСЯ В ЭТИХ СЕТЯХ".

"КОЛЕСО, ВСЕГДА ВРАЩАЮЩЕЕСЯ В МИРЕ" – ВЫСШИЙ СУД, "ПОДНИМАЕТСЯ И ОПУСКАЕТСЯ" – Т.Е. ПОДНИМАЕТ ЛЮДЕЙ И ОПУСКАЕТ ИХ. ГОРЕ ТЕМ, ЧЬИ НОГИ ОТВЕРГАЮТСЯ ЭТИМ КОЛЕСОМ, ИБО ОНИ ПАДАЮТ В ПУЧИНУ БЕЗДНЫ, ХРАНИМОЙ ДЛЯ ГРЕШНИКОВ МИРА.

[Книга Зоар с комментарием Сулам. Глава Пкудей, п.3]

Здесь указывается два пути развития, ведь человеку дается свобода воли, но очень ограниченная, поскольку программа творения все равно должна быть выполнена, и она выполняется. Свобода воли заключается только в том, чтобы осознать единственность и оптимальность этой программы и добровольно выполнять ее.

Но даже если нам и видится, насколько эта программа действительно полезна, действенна и необходима, ей противостоит наш эгоизм, не позволяющий нам выполнять ее. И это изначально сделано специально, потому что две силы, положительная и отрицательная (отрицательная изнутри человека и положительная снаружи), воздействуют на нас, и между ними проявляется свобода воли.

Ведь если человек создан Природой/ Творцом, Высшей силой, светом, то он уже не может быть абсолютно свободным, а находится под воздействием этой силы, как и все в природе.

Как сделать наши мысли и желания свободными, чтобы мы могли существовать независимо от Творца? Вот здесь нам и даются две нисходящие свыше силы: эгоизм и одновременно возникающее в нас свойство отдачи, которые оба находятся под управлением Высшей силы и развиваются параллельно. Между ними и происходит взаимная борьба, противодействие, противостояние.

Если мы ставим себя между ними, мы можем выбрать такое состояние, когда притяжение с одной и притяжение с другой стороны уравновешивают друг друга. Точка равновесия между двумя силами является средней линией, и, находясь в ней, мы ощущаем себя абсолютно свободным и от своей эгоистической природы, и от высшей Природы.

Здесь возникает проблема: как же нам выбрать что-то. Ведь человек не может действовать как "буриданов осел". 

_(__Притча про буриданова осла. Жил-был Буридан. Решил как-то раз он своего осла покормить, и наполнил кормом две кормушки, да так, что получилось поровну. И не было между кормушками никакой разницы, и нельзя было дать ни одной из них предпочтения. Посмотрит Буриданов осел на одну кормушку, посмотрит на другую – к какой подойти не знает. Долго выбирал осел, долго, пока с голоду и не подох)._

Если перед ним стоят два абсолютно одинаковых объекта, то он не знает, что выбрать. Как только у него появляется стремление к одному из них, тут же возникает такое же стремление к другому. И он находится между ними в раздвоенном состоянии, не зная, что предпочесть.

При этом мы испытываем очень нехорошие ощущения, ведь, с одной стороны, на нас вроде бы ничего не воздействует, а, с другой стороны, мы не знаем, как поступить. И именно в таком состоянии у человека появляется возможность создать в себе лично источник нового движения.

Эта точка является началом в нем, точка из которой он может вырастить в себе Человека. Ведь до этого он был как кукла, которую высшее управление дергает за ниточки, и потому она действует.

Только взрастив в себе Человека, мы начинаем ощущать, как нисходят свыше реки света, впадают в море – Малхут мира Ацилут, и это море не переполняется, а, наоборот, ведет нас вперед.

КОГДА ПОЖЕЛАЛ ТВОРЕЦ СОТВОРИТЬ МИР, ОН ВСМАТРИВАЛСЯ В ТОРУ И СОЗДАВАЛ ЕГО. И ВСМАТРИВАЛСЯ В СВЯТОЕ ИМЯ АВАЯ, В СОВОКУПНОСТЬ ВСЕЙ ТОРЫ, И ВОЗВОДИЛ МИР. С ПОМОЩЬЮ ТРЕХ СТОРОН СОЗДАН МИР: МУДРОСТИ (ХОХМА), РАЗУМА (ТВУНА) И ВЕДЕНИЯ (ДААТ)."МУДРОСТЬЮ" – КАК СКАЗАНО: "ТВОРЕЦ МУДРОСТЬЮ ОСНОВАЛ ЗЕМЛЮ". "РАЗУМОМ" – КАК СКАЗАНО: "УТВЕРДИЛ НЕБО РАЗУМОМ". "ВЕДЕНИЕМ" – КАК СКАЗАНО: "ВЕДЕНИЕМ ЕГО РАЗВЕРЗЛИСЬ БЕЗДНЫ". ИТАК, ВСЕ ОНИ УЧАСТВУЮТ В СОЗДАНИИ МИРА. С ПОМОЩЬЮ ЭТИХ ТРЕХ БЫЛА ВОЗВЕДЕНА СКИНИЯ, КАК СКАЗАНО: "И Я ИСПОЛНЮ ЕГО ДУХОМ ВСЕВЫШНИМ, МУДРОСТЬЮ, РАЗУМОМ И ВЕДЕНИЕМ". _[Книга Зоар с комментарием Сулам. Глава Пкудей, п.13]_

В Торе дается сопоставление создания мира и создания Шатра Завета (Скинии). Если мир сотворен высшей силой, то Шатер Завета строится самим человеком и символизирует сосуд, в котором мы начинаем ощущать Высший мир.В материальном мире наши желания рисуют нам ощущение этого мира. Мы способны почувствовать что-то только в мере своего желания: в его стиле, в его внутренних состояниях. А когда у нас нет тяги к чему-то конкретному, то мы это "что-то" не воспринимаем. Если у человека отключить определенные рецепторы, он перестанет ощущать какие-то объекты или явления, и у него даже может пропасть возможность мыслить, чувствовать, исследовать и анализировать. Но получая свыше духовное воздействие, мы начинаем строить совершенно новый сосуд восприятия – не физического мира, а мира духовного: мира сил и качеств. Он строится именно на основании потоков света, разума, высших ощущений, которые нисходят к нам и постепенно создают в нас образ высшего мира.

Так же как наше тело образуется из первоначального элементарного материала, и затем появляются базовые стволовые клетки, из которых формируются ткани живой материи, так и мы начинаем образовывать из духовных стволовых клеток-основ ткани образ духовного сосуда, который, в принципе, идентичен нашему животному телу, только в духовном виде. В нем существуют абсолютно те же органы и соотношения между ними, что и в человеческом теле, но они – силовые, качественные. Потому этот духовный прообраз называется "человек", так же как и наше тело. Мы строим его из основ, которые получаем свыше.

Тора является программой построения Человека – духовного сосуда, который в конечном итоге наполнится совершенством. Как наше физическое тело наполнено материальной жизненной силой, так и этот духовный образ (духовный сосуд, духовное тело) наполняется силой, называемой светом или духовной жизнью. Отличие между ними в том, что существование духовной части совершенно не связанно с животным телом – животное тело может умереть, а эта часть остается, потому что относится уже к миру сил, управляющих всем мирозданием.

В предыдущей главе Веикаэль сказано:

И СОЗВАЛ МОШЕ ВСЕ ОБЩЕСТВО СЫНОВ ИЗРАИЛЯ (35:1)

Моше пытается всех соединить перед тем, как перечислить указания по построению Скинии Завета, он говорит:

"ВОТ ЧТО ПОВЕЛЕЛ БОГ СДЕЛАТЬ: ШЕСТЬ ДНЕЙ МОЖЕТ СОВЕРШАТЬСЯ РАБОТА, А ДЕНЬ СЕДЬМОЙ ДА БУДЕТ СВЯТ ДЛЯ ВАС, ДЕНЬ ПОЛНОГО ПОКОЯ, ПОСВЯЩЕННОГО БОГУ; ВСЯКИЙ, КТО СОВЕРШАЕТ В ЭТОТ ДЕНЬ РАБОТУ, БУДЕТ ПРЕДАН СМЕРТИ. НЕ ЗАЖИГАЙТЕ ОГНЯ ВО ВСЕХ ЖИЛИЩАХ ВАШИХ В ДЕНЬ СУББОТНИЙ" (35:2,3).

Прежде всего, существует связь между Скинией, которую народ собирается построить, и субботой.У эгоистического желания есть шесть уровней, шесть свойств. А на седьмом этапе человек ничего не делает, кроме того, что собирает все исправленное вместе и приводит к результату, называемому Суббота. Этот этап соответствует сфире малхут, и потому суббота называется царицей (малка). Поскольку эта ступень является завершением цикла, то в субботу запрещено работать: невозможно производить дальнейшие исправления, а можно только объединить результат всей «недели». Поэтому сказано: «Кто не работал накануне субботы, тому нечего есть в субботу» («Авода зара» 3:1).

НЕ ЗАЖИГАЙТЕ ОГНЯ ВО ВСЕХ ЖИЛИЩАХ ВАШИХ В ДЕНЬ СУББОТНИЙ (35:3).

Огонь – это гвура (мужество). Есть такое понятие, как огонь сжигающий, наносящий вред: ты пробуждаешь желания, на которые нет света хасадим. Вся проблема в том, что мы не пребываем в свойстве милосердия – хесед.

Мы можем сказать,**“** но можно зажечь огонь, а потом залить его водой, ведь вода означает хасадим”.

То есть ты совершил что-то плохое – привел в действие силу без исправления, и тут же якобы сделал на это “исправление”, что, по сути, тоже порча. 

Дело в том, что в воде, заливающей огонь, тоже есть гвурот, как в водах потопа. А исправление на самом деле простое: чтобы получить Свет, насладиться и наполниться им, я должен быть отдающим, как он. Поэтому сейчас я его не чувствую, несмотря на то, что нахожусь в море высшего Света в совершенном и вечном состоянии. Духовное существует рядом с нами, но мы его не чувствуем из-за отличия свойств. 

Здесь нет ничего мистического: в нас просто отсутствует кли со свойством отдачи. Мы должны излучать хасадим, и тогда в Свет хасадим (милосердия) получим Свет хохма (мудрости). Следовательно, все зависит от нашего подхода к реальности. Так что запрет на разжигание огня в субботу означает, что если у тебя нет предварительных исправлений в Свете хасадим, а ты хочешь получить Свет хохма напрямую, то этим приводишь себя к духовной смерти, т.е. к его исчезновению.

Мы уже говорили, что суббота – это седьмая, самая высокая ступень, на которой ты не производишь новые исправления, а только упорядочиваешь и объединяешь уже выполненные. Если ты, находясь в состоянии субботы, не делаешь это, а занимаешься исправлениями, то способствуешь исчезновению Света из души, и это называется духовной смертью.

Огонь как бы отталкивает высший Свет. Огонь означает, что ты притягиваешь новый Свет, на который нет исправления, достигнутого в течение шести рабочих дней.

В чем же смысл понятия «дополнительная душа» (нэшама етера נשמה יתרה)?

Это очень большая добавка в наполнении твоей души. Если ты во все дни недели наполняешь свою душу на уровнях хесед, гвура, тифэрэт, нэцах, ход, есод, то на уровне малхут получаешь все эти наполнения вместе, подводя общий итог. Это называется дополнением: не только все наполнения по отдельности, но и их сумма, дающая единый Свет. Эта сумма называется субботой. А со стороны общей духовной системы, в течение шести рабочих дней мы находимся в трех нижних мирах Брия, Ецира и Асия. Через эти миры мы постепенно поднимаемся в мир Ацилут, находящийся над ними. Подъем в мир Ацилут называется субботой. Когда мы пребываем в мире Ацилут, то получаем Свет миров БЕА, а также Свет мира Ацилут. Это называется дополнительной душой.

И ВСЯКИЙ МУДРЫЙ СЕРДЦЕМ СРЕДИ ВАС ПУСТЬ ПРИДЕТ И СДЕЛАЕТ ВСЕ, ЧТО ПОВЕЛЕЛ БОГ(35:10).

То есть приглашается каждый мудрый сердцем (хахам лев - חכם לב) вложить свои способности. Что такое «мудрость сердца» и кто такой Бецалель?

А как ты возведешь Храм и изготовишь одежды и всю утварь: стол, ковчег, подсвечник, кресло, хлеба и т.д.? 

Сердцем называются 613 желаний человека, исправленные Светом хохма (мудрости). Когда сердце человека исправлено и наполнено Светом, то он понимает, как воплотить эти желания и внешним образом. Все указания Творца являются копией происходящего в сердце человека: содержание сердца – внутренний уровень, а построение Храма, жертвоприношения, работа служителей Храма – внешняя проекция состояния сердца. Поэтому только тот, сердце которого полностью исправлено Светом хохма, называется мудрым сердцем. Он может построить все предписанное до мельчайшей детали так, чтобы это было точной материальной копией его духовного состояния, его сердца, а также привести это в действие. Поэтому создателя Храма зовут Бецалель ("бе цель эль" - в тени Творца) – он как бы все время следует за Творцом.

Значит, на это способен не просто “скульптор” или “архитектор”. Увы, они лишь работают с камнями. Несомненно, должен быть “особый мастер”.

Написано: КАЖДАЯ ЖЕНЩИНА, МУДРАЯ СЕРДЦЕМ (35:25). 

Как правило, женщины автоматически соединяют интуицию и разум. Это справедливо для нашего мира. Почему? Потому что женщина – я говорю о физическом мире - ближе к природе. Она приносит на свет потомство, заботится о детях, хранит домашний очаг. Она ближе к природе, поскольку больше зависит от периодичности существующих в ней процессов, чем мужчина. Она ближе к реальности, чем мужчина. Не зря сказано Аврааму: «Слушай, что тебе говорит Сара».

И вместе с тем, принято считать, что женщина легкомысленна, нерациональна. Конечно, с одной стороны, есть помехи, но, с другой стороны, женщина всегда решает максимально близко природе. Она понимает сердцем, а не витает в фантазиях, как мужчина.

Возможно, это звучит категорично, но такова реальность нашего мира. Однако, и в духовном измерении у женщины такая же работа по исправлению, как и у мужчины. Поэтому говорится, что женщины с сердцем, полным мудрости, могут присоединиться к святой работе точно так же, как мужчины.

Мы видим это по нашей работе распространения знаний науки каббала всем, и видим, что женщины тянутся к ней больше, потому что наполнены в нашем мире меньше мужчин. 

Как сказано о нашем состоянии в Египте, мы вышли оттуда «благодаря женщинам-праведницам». И сейчас женщины составляют 60-65% среди тех, кто интересуется наукой каббала и хочет себя исправить. Будем надеяться, что достигнем такого же высокого уровня, как наши праведницы. 

САМ МОШЕ СЧИТАЛ, ЧТО ВПОЛНЕ ЗАСЛУЖИВАЕТ ДОВЕРИЯ У НАРОДА. ТЕМ НЕ МЕНЕЕ, ОН ПРЕДСТАВИЛ ОТЧЕТ О СВОИХ ДЕЙСТВИЯХ, ПОТОМУ ЧТО НЕ ХОТЕЛ, ЧТОБЫ КТО-ТО НЕОБОСНОВАННО ЕГО ЗАПОДОЗРИЛ. ЧЕЛОВЕКУ СЛЕДУЕТ ОЧИСТИТЬ СЕБЯ ОТ ЛЮБЫХ ПОДОЗРЕНИЙ В ГЛАЗАХ ЛЮДЕЙ, А НЕ ДОВОЛЬСТВОВАТЬСЯ ОБЩИМ УТВЕРЖДЕНИЕМ: "БОГУ ИЗВЕСТНА ИСТИНА".

НА ЭТОТ СЧЕТ ЕСТЬ НЕСКОЛЬКО СПЕЦИАЛЬНЫХ ЗАКОНОВ. ТАК, НАПРИМЕР, ЧЕЛОВЕК, СОБИРАВШИЙ ДЕНЬГИ В ФОНД ХРАМА, ВО ВРЕМЯ РАБОТЫ НЕ МОГ НОСИТЬ ОДЕЖДУ С ДВОЙНЫМ ШВОМ (ГДЕ ОН МОГ БЫ СПРЯТАТЬ ДЕНЬГИ), ШИРОКИЙ ПОЯС И ДАЖЕ БЕЛЬЕ ПОД ВЕРХНИМ ПЛАТЬЕМ.

РАЗБОГАТЕЙ ОН ВПОСЛЕДСТВИИ, ЛЮДИ МОГЛИ БЫ СКАЗАТЬ: "ОН РАЗБОГАТЕЛ, ПОТОМУ ЧТО БРАЛ ИЗ СОБРАННЫХ ДЕНЕГ". ЧЕЛОВЕК ДОЛЖЕН ВЕСТИ СЕБЯ ТАК, ЧТОБЫ ЕГО ПОВЕДЕНИЕ БЫЛО БЕЗУПРЕЧНЫМ НЕ ТОЛЬКО В ГЛАЗАХ ТВОРЦА, НО ЧТОБЫ ОНО НЕ ВОЗБУЖДАЛО ПОДОЗРЕНИЙ ТАКЖЕ И В ГЛАЗАХ ОКРУЖАЮЩИХ.

[МИДРАШ РАБА, "ШМОТ", "ПКУДЕЙ"]

Речь идет о внутренних качествах человека и его поведении относительно самого себя.

Находясь на духовном пути, мы разделяем себя на две части:

  * часть, которая движется к свойству отдачи и любви, к Творцу, к связи, объединению и слиянию со всеми;
  * часть, которая противодействует этому и хочет все время урвать себе.



Поэтому, пребывая между этими состояниями, я должен постоянно проверять себя и контролировать, не урываю ли я в материальном или в духовном, не делаю ли что-то не так в чувствах и в мыслях, стараясь извлечь из этого личную выгоду.

И здесь возникает проблема. Во-первых, личной выгоды быть не должно. Но даже если она и есть, то ее необходимо согласовать со всеми остальными, как часть моей трудовой деятельности. Допустим, мне нужна машина, чтобы объезжать строящиеся объекты, или необходимы помощники в моей работе. И мне должны их предоставить, но чтобы все было открыто, абсолютно ясно и понятно всем, не вызывая никаких вопросов.

В принципе, нам демонстрируется исправленное общество, которое мы хотели бы выстроить. Каждый человек в нем должен вести себя так, чтобы получать только то, что ему положено и необходимо для существования, а все остальное он отдает на благо обществу. Это и является ступенью Моше, а также примером для всех остальных.

Поэтому в духовной работе у человека всегда возникают такие проблемы. Причем мы видим это на протяжении многих столетий существования Храма, когда народ существовал на духовном уровне. Всегда были серьезные проблемы, но все они были духовными, хотя описываются в материальном ключе.

Можем ли мы сказать, что здесь имеется в виду, что даже когда ты строишь духовное, у тебя не должно быть "карманов”?

На материальном уровне раньше так и было. Но, в общем, мы понимаем, что если кто-то захочет украсть, никакие "карманы" его не остановят. Он – не глупец, чтобы выносить кусок золота в кармане. Здесь имеется в виду, что в процессе духовной работы в человеке не должно быть никаких эгоистических желаний “карманов”, т.е. места, в которое он желает что-то получить для себя.

Поэтому одежда, швы, нижнее белье – все должно быть “прозрачным”. Само одеяние, так называемый экран, должен быть лишь на отдачу. Ведь нижнее белье символизирует состояние, когда часть желаний получает ради себя, часть ради отдачи. А здесь говорится только об отдаче. Таков уровень Моше.

Это кажется сложным, когда мы читаем об этом, но легко, когда мы находимся в соответствующем окружении. Тогда нет никаких проблем. Окружение так поддерживает нас, дает такой уровень, на котором мы летаем, словно на воздушной подушке.

__

_(_ 31:1) А ИЗ ГОЛУБОЙ ШЕРСТИ, БАГРЯНИЦЫ И ЧЕРВЛЕНИЦЫ

СДЕЛАЛИ СЛУЖЕБНЫЕ ОДЕЖДЫ ДЛЯ СЛУЖЕНИЯ В СВЯТИЛИЩЕ,

И СДЕЛАЛИ СВЯЩЕННЫЕ ОДЕЖДЫ ААРОНУ - КАК БОГ ПОВЕЛЕЛ МОШЕ.

(39:27) И СОТКАЛИ ХИТОНЫ ИЗ ЛЬНА ДЛЯ ААРОНА И ЕГО СЫНОВЕЙ;

Служебные одежды, эйфод, хошен, хитоны – это одеяния полностью исправленного человека, символизирующие различные экраны.

Речь идет об уровнях, на которые мы должны поднять свои неживые, растительные и животные желания, чтобы они образовали правильный экран и позволили нам работать на уровне человека, на уровне коэна.

Ведь нам надо исправить шестьсот тринадцать желаний в соответствии с отдачей и любовью, как требует от нас свойство Высшего Света.

Читая аллегорическое описание духовных действий, мы должны понимать, что при этом происходит, где в нас червленица, багряница, хошен, эйфод, шатер – и искать все внутри себя.

(38:22) А БЕЦАЛЕЛЬ, СЫН УРИ, СЫНА ХУРА ИЗ КОЛЕНА ЙЕГУДЫ, СДЕЛАЛ ВСЕ, ЧТО БОГ ПОВЕЛЕЛ МОШЕ.

Бецалель – означает "в тени Творца" (бэ-цель эль), то есть на экране, который эгоизм строит в подобии Свету в зависимости от существующих в нас эгоистических материалов. А они все градуируются по тяжести, как в таблице Менделеева.

__

_(_ 38:24) ВСЕГО ЗОЛОТА, УПОТРЕБЛЕННОГО В РАБОТЕ,

ВО ВСЕМ СВЯЩЕННОМ ТРУДЕ, БЫЛО:

ЗОЛОТА ПРИНОШЕНИЙ - ДВАДЦАТЬ ДЕВЯТЬ КИКАРОВ

И СЕМЬСОТ ТРИДЦАТЬ ШЕКЕЛЕЙ - В СВЯЩЕННЫХ ШЕКЕЛЯХ.

Шекели – это не монета, а мера веса, ведь в древние времена все измерялось на вес.

Здесь дается полный отчет, сколько золота, серебра и прочих материалов было вложено в священную работу.

Существуют материалы, относящиеся к неживому миру: камни, глина, щебень и т.д. Материалы растительного мира – это дерево и всевозможные растения, а животного мира – шкуры, шерсть, из которой делают ткани, и т.д. Все они символизируют желания неживого, растительного и животного уровня.

В духовной работе мы поднимаем эти желания до высшего уровня, называемого "человек", и создаем Шатер Завета – сосуд раскрытия Творца.

Все желания существуют внутри человека, который является вместилищем всего мира. Ведь мир находится во мне, а не снаружи, хотя я ощущаю его как нечто материальное, вещественное, существующее вне меня.

Когда я так двояко себя чувствую, я могу настроиться на то, чтобы как можно чаще возвращаться к правильной картине мира. Это помогает мне полностью пересмотреть свое отношение к окружающим, к экологии, ко всему человечеству.

Ведь все войны, которые происходят в мире, – это войны внутри меня. Они разыгрываются перед моими глазами, потому что я, как киноаппарат, проецирую перед собой все, что происходит во мне: баталии, проблемы, взрывы, космос и пр.

Это ощущение постепенно проявляется во мне под воздействием Света, и я все больше и больше начинаю чувствовать, что все недруги, все проблемы являются проекцией моих неисправленных свойств. Прежде всего, я должен исправить сам себя, и этим исправлю весь мир. В этом заключается правильное восприятие мироздания.

К сожалению, мы хотим, наоборот, исправить все вокруг, чтобы внутренне хорошо чувствовать себя. Но это происходит по замыслу творения, чтобы направить нас на правильное отношение к восприятию мира.
